第一会
（001)nā mó sà dàn tuō．
南无萨怛他．
sū qié duō yē．
苏伽多耶．
ā là hē dì．
阿啰诃帝．
sān miǎo sān pú tuó xiě
三藐三菩陀写
（002)sà dàn tuō．
萨怛他．
fó tuó jù zhī sěi ní shàn
佛陀俱胝瑟尼钐
（003)nā mó sà pó．
南无萨婆．
bó tuó bó dì．
勃陀勃地．
sà duò pí bì
萨跢鞞弊
（004)nā mó sà duō nán．
南无萨多南．
sān miǎo sān pú tuó．
三藐三菩陀．
jù zhī nán
俱知喃
（005)suō shě là pó jiā．
娑舍啰婆迦．
sēng qié nán
僧伽喃
（006)nā mó 
南无
lú jī ā luó hàn duò nán
卢鸡阿罗汉哆喃
（007)nā mó 
南无
sū lú duō bō nuó nán
苏卢多波那喃
（008)nā mó 
南无
suō jié lī tuó qié mí nán
娑羯唎陀伽弥喃
（009)nā mó 
南无
lú jī sān miǎo qié duò nán
卢鸡三藐伽哆喃
（010)sān miǎo qié bō là．
三藐伽波啰．
dǐ bō duō nuó nán
底波多那喃
（011)nā mó tí pó lí sěi nǎn
南无提婆离瑟赧
（012)nā mó xī tuó yē．
南无悉陀耶．
pí dì yē．
毗地耶．
tuó là lí sěi nǎn
陀啰离瑟赧
（013)shě bō nú．jiē là hē．
舍波奴．揭啰诃．
suō hē suō là mó tuō nán
娑诃娑啰摩他喃
（014)nā mó bá là hē mó ní
南无跋啰诃摩尼
（015)nā mó yīn tuó là yē
南无因陀啰耶
（016)nā mó pó qié pó dì
南无婆伽婆帝
（017)lú tuó là yē
嚧陀啰耶
（018)wū mó bō dì
乌摩般帝
（019)suō xī yè yē
娑酰夜耶
（020)nā mó pó qié pó dì
南无婆伽婆帝
(021)nuó là yě ná yē
那啰野拏耶
（022)pán zhē mó hē．
盘遮摩诃．
sān mù tuó là
三慕陀啰
（023)nā mó xī jié lī duō yē
南无悉羯唎多耶
（024)nā mó pó qié pó dì
南无婆伽婆帝
（025)mó hē jiā là yē
摩诃迦啰耶
（026)dì lì bō lá nà qié là
地唎般剌那伽啰
（027)pí tuó là．
毗陀啰．
bō ná jiā là yē
波拏迦啰耶
（028）ā dì mù dì
阿地目帝
（029)shīmó shě nuó ní
尸摩舍那泥．
pó xī ní
婆悉泥
（030)mó dá lī qié ná
摩怛唎伽拏
（031)nā mó xī jié lī duō yē
南无悉羯唎多耶
（032)nā mó pó qié pó dì
南无婆伽婆帝
（033)duō tuō qié duò 
多他伽跢
jù là yē
俱啰耶
（034)nā mó bō tóu mó．
南无般头摩．
jù là yē
俱啰耶
（035)nā mó bá shé là．
南无跋阇啰．
jù là yē
俱啰耶
（036)nā mó mó ní jù là yē
南无摩尼俱啰耶
（037)nā mó qié shé jù là yē
南无伽阇俱啰耶
（038)nā mó pó qié pó dì
南无婆伽婆帝
（039)dì lī chá．shū là xī nuó
帝唎茶．输啰西那
（040)bō là hē là ná 
波啰诃啰拏
là shé yē
啰阇耶
（041)duò tuō qié duō yē
跢他伽多耶
（042)nā mó pó qié pó dì
南无婆伽婆帝
（043)nā mó ā mí duō pó yē
南无阿弥多婆耶
（044)duò tuō qié duō yē
跢他伽多耶
（045）ā là hē dì
阿啰诃帝
（046)sān miǎo sān pú tuó yē
三藐三菩陀耶
（047)nā mó pó qié pó dì
南无婆伽婆帝
（048）ā chú pí yē
阿刍鞞耶
（049)duò tuō qié duō yē
跢他伽多耶
（050）ā là hē dì
阿啰诃帝
（051)sān miǎo sān pú tuó yē
三藐三菩陀耶
（052)nā mó pó qié pó dì
南无婆伽婆帝
(053)pí shā shé yē 
鞞沙阇耶
jù lú fèi zhù lī yē
俱卢吠柱唎耶
（054)bō là pó là shé yē
般啰婆啰阇耶
（055)duò tuō qié duō yē
跢他伽多耶
（056)nā mó pó qié pó dì
南无婆伽婆帝
（057)sān bǔ shī bì duō
三补师毖多
（058)sà lián nà là．
萨怜捺啰．
là shé yē
剌阇耶
（059)duò tuō qié duō yē
跢他伽多耶
（060）ā là hē dì
阿啰诃帝
（061)sān miǎo sān pú tuó yē
三藐三菩陀耶
（062)nā mó pó qié pó dì
南无婆伽婆帝
（063)shě jī yě．mǔ nuó yè
舍鸡野．母那曳
（064)duò tuō qié duō yē
跢他伽多耶
（065）ā là hē dì
阿啰诃帝
（066)sān miǎo sān pú tuó yē
三藐三菩陀耶
（067)nā mó pó qié pó dì
南无婆伽婆帝
（068)là dá nà．
剌怛那．
jī dū là shé yē
鸡都啰阇耶
（069)duò tuō qié duō yē
跢他伽多耶
（070）ā là hē dì
阿啰诃帝
（071)sān miǎo sān pú tuó yē
三藐三菩陀耶
（072)dì piáo．
帝瓢．
nā mó sà jié lī duō
南无萨羯唎多
（073)yì tán pó qié pó duō
翳昙婆伽婆多
（074)sà dàn tuō 
萨怛他．
qié dū sěi ní shàn
伽都瑟尼钐
（075)sà dàn duōbō dá lán
萨怛多．般怛嚂
（076)nāmō epó là shì dān
南无阿婆啰视耽
（077)bō là dì yáng qí là
般啰帝扬歧啰
（078)sà là pó bù duō．
萨啰婆部多．
jiē là hē
揭啰诃
（079)ní jiē là hē．
尼揭啰诃．
jié jiā là hē ní
羯迦啰诃尼
（080)bá là bì dì yē．
跋啰毖地耶．
chì tuó nǐ
叱陀你
（081)e jiā là mì lì zhù
阿迦啰密唎柱
（082)bō lī dá là yē．
般唎怛啰耶．
níng jiē lī
儜揭唎
（083)sà là pó．pán tuó nuó．
萨啰婆．盘陀那．
mù chā ní
目叉尼
（084)sà là pó．tū sěi zhà
萨啰婆．突瑟咤
(085)tū xī fá．
突悉乏．
bō nà nǐ fá là ní
般那你伐啰尼
（086)zhě dū là shī dì nán
赭都啰失帝南
（087)jié là hē．
羯啰诃．
suō hē sà là ruò shé
娑诃萨啰若阇
（088)pí duō bēng．
毗多崩．
suō nà jié lī
娑那羯唎
（089）ā sè zhà bīng shě dì nán
阿瑟咤冰舍帝南
（090)nà chā chà dàn là ruò shé
那叉刹怛啰若阇
（091)bō là sà tuó nà jié lī
波啰萨陀那羯唎
（092）ā sěi zhà nán
阿瑟咤南
（093)mó hē jié là hē ruò shé
摩诃揭啰诃若阇
（094)pí duō bēng．sà nà jié lī
毗多崩．萨那羯唎
（095)sà pó shě dū lú nǐ pó 
萨婆舍都嚧你婆
là ruò shé
啰若阇
（096)hū lán tū xī fá．
呼蓝突悉乏．
nán zhē nà shě ní
难遮那舍尼
（097)bì shā shě．xī dàn là
毖沙舍．悉怛啰
（098e jí ní．
阿吉尼．
wū tuó jiā là ruò shé
乌陀迦啰若阇
（099)ebō là shì duō jū là
阿般啰视多具啰
（100)mó hē bō là zhàn chí
摩诃般啰战持
（101)mó hē dié duō
摩诃迭多
（102)mó hē dì shé
摩诃帝阇
（103)mó hē shuì duō shé pó là
摩诃税多阇婆啰
（104)mó hē bá là pán tuó là 
摩诃跋啰盘陀啰.
pó xī nǐ
婆悉你
（105)elì yē duō là
阿唎耶多啰
（106)pí lī jù zhī
毗唎俱知
（107)shì pó pí shé yē
誓婆毗阇耶
（108)bá shé là．mó lǐ dǐ
跋阇啰．摩礼底
（109)pí shě lú duō
毗舍嚧多
（110)bó téng wǎng jiā
勃腾罔迦
（111)bá shé là．
跋阇啰．
zhì hē nuó ē zhē
制喝那阿遮
（112)mó là zhì pó．
摩啰制婆．
bō là zhì duō
般啰质多
（113)bá shé là chàn chí
跋阇啰擅持
（114)pí shě là zhē
毗舍啰遮
（115)shàn duō shě．pí tí pó．
扇多舍．鞞提婆．
bǔ shì duō
补视多
（116)sū mó lú bō
苏摩嚧波
(117)mó hē shuì duō
摩诃税多
（118)elì yē duō là
阿唎耶多啰
（119)mó hē pó làe bō là
摩诃婆啰阿般啰
（120)bá shé là．
跋阇啰．
shāng jié là zhì pó
商揭啰制婆
（121)bá shé là jù mó lī
跋阇啰俱摩唎
（122)jù lán tuó lī
俱蓝陀唎
（123)bá shé là．hē sà duō zhē
跋阇啰．喝萨多遮
（124)pí dì yē．qián zhē nuó．
毗地耶．乾遮那．
mó lī jiā
摩唎迦
（125)kǔ sū mǔ．pó jié là duō nà
啒苏母．婆羯啰多那
（126)pí lú zhē nà jù lì yē
鞞嚧遮那俱唎耶
（127)yè là tú sěi ní shān
夜啰菟瑟尼钐
（128)pí zhē lán pó．mó ní zhē
毗折蓝婆．摩尼遮
（129)bá shé là．
跋阇啰．
jiā nà jiā bō là pó
迦那迦波啰婆
（130lú shé nà bá shé là．
嚧阇那跋阇啰．
dùn zhì zhē
顿稚遮
（131)shuì duō zhē．jiā mó là
税多遮．迦摩啰
（132)chà shē shī．bō là pó
刹奢尸．波啰婆
（133)yì dì yí dì
翳帝夷帝
（134)mǔ tuó là jié ná
母陀啰羯拏
（135)suō pí là chàn
娑鞞啰忏
（136)jué fàn dū
掘梵都
（137)yìn tù nàmó mó xiě
印兔那．么么写
第二会
（138)wū xīn
乌[合*牛]
（139)lī sè jiē ná
唎瑟揭拏
（140)bō là shě xī duō
般剌舍悉多
（141)sà dá tuō．
萨怛他．
qié dū sè ní shān
伽都瑟尼钐
（142)hǔ xīn
虎[合*牛]
（143)dū lú yōng
都卢雍
（144)zhān pó nuó
瞻婆那
（145)hǔ xīn
虎[合*牛]
（146)dū lú yōng
都卢雍
（147)xī dān pó nuó
悉耽婆那
（148)hǔ xīn
虎[合*牛]
(149)dū lú yōng
都卢雍
（150)bō là sè dì yē．
波啰瑟地耶．
sān bō chā．
三般叉．
ná jié là
拏羯啰
（151)hǔ xīn
虎[合*牛]
（152)dū lú yōng
都卢雍
（153)sà pó yào chā．
萨婆药叉．
hē là chà suō
喝啰刹娑
（154)jiē là hē ruò shé
揭啰诃若阇
（155)pí téng bēng．
毗腾崩．
sà nuó jié là
萨那羯啰
（156)hǔ xīn
虎[合*牛]
（157)dū lú yōng
都卢雍
（158)zhě dū là．shī dǐ nán
者都啰．尸底南
（159)jiē là hē．
揭啰诃．
suō hē sà là nán
娑诃萨啰南
（160)pí téng bēng．
毗腾崩．
sà nuó là
萨那啰
（161)hǔ xīn
虎[合*牛]
（162)dū lú yōng
都卢雍
（163)là chā
啰叉
（164)pó qié fàn
婆伽梵
（165)sà dá tuō．
萨怛他．
qié dū sè ní shān
伽都瑟尼钐
（166)bō là diǎn shé jí lī
波啰点阇吉唎
（167)mó hē suō hē sà là
摩诃娑诃萨啰
（168)bó shù suō hē sà là．
勃树娑诃萨啰．
shì lī shā
室唎沙
（169)jù zhī suō hē sà ní dì lí
俱知娑诃萨泥帝[口*隶]
（170）ā bì tí shì pó lī duō
阿弊提视婆唎多
（171)zhà zhà yīng jiā
咤咤罂迦
（172)mó hē bá shé lú tuó là
摩诃跋阇嚧陀啰
（173)dì lī pú pó nuó
帝唎菩婆那
（174)màn chá là
曼茶啰
（175)wū xīn
乌[合*牛]
（176)suō xī dì bù pó dū
娑悉帝薄婆都
（177)mó mó
么么
（178)yìn tù nuó mó mó xiě
印兔那么么写
第三会
（179)là shé pó yè
啰阇婆夜
（180)zhǔ là bá yè
主啰跋夜
(181）ā qí ní pó yè
阿祇尼婆夜
（182)wū tuó jiā pó yè
乌陀迦婆夜
（183)pí shā pó yè
毗沙婆夜
（184)shě sà duō là pó yè
舍萨多啰婆夜
（185)pó là zhuó jié là pó yè
婆啰斫羯啰婆夜
（186)tū sè chā pó yè
突瑟叉婆夜
（187）ā shě nǐ pó yè
阿舍你婆夜
（188）ā jiā là．
阿迦啰．
mì lī zhù pó yè
密唎柱婆夜
（189)tuó luó ní bù mí jiàn．
陀啰尼部弥剑．
bō qié bō tuó pó yè
波伽波陀婆夜
（190)wū là jiā pó duō pó yè
乌啰迦婆多婆夜
（191)là shé tán chá pó yè
剌阇坛茶婆夜
（192)nuó qié pó yè
那伽婆夜
（193)pí tiáo dá pó yè
毗条怛婆夜
（194)sū bō là ná pó yè
苏波啰拏婆夜
（195)yào chā jiē là hē
药叉揭啰诃
（196)là chā sī．jiē là hē
啰叉私．揭啰诃
（197)bì lī duō．jiē là hē
毕唎多．揭啰诃
（198)pí shě zhē．jiē là hē
毗舍遮．揭啰诃
（199)bù duō jiē là hē
部多揭啰诃
（200)jiū pán cha．jiē là hē
鸠盘茶．揭啰诃
（201)bǔ dān nuó．jiē là hē
补单那．揭啰诃
（202)jiā zhà bǔ dān nuó．
迦咤补单那．
jiē là hē
揭啰诃
（203)xī qián dù．jiē là hē
悉乾度．揭啰诃
（204）ā bō xī mó là．
阿播悉摩啰．
jiē là hē
揭啰诃
（205)wū tán mó tuó．
乌檀摩陀．
jiē là hē
揭啰诃
（206)chē yè jiē là hē
车夜揭啰诃
（207)xī lī pó dì．jiē là hē
酰唎婆帝．揭啰诃
（208)shè duō hē lī nán
社多诃唎南
（209)jiē pó hē lī nán
揭婆诃唎南
（210)lú dì là．hē lī nán
嚧地啰．诃唎南
（211)máng suō hē lī nán
忙娑诃唎南
（212)mí tuó hē lī nán
谜陀诃唎南
(213)mó shé hē lī nán
摩阇诃唎南
（214)shé duō hē lī nǚ
阇多诃唎女
（215)shì bǐ duō hē lī nán
视比多诃唎南
（216)pí duō hē lī nán
毗多诃唎南
（217)pó duō hē lī nán
婆多诃唎南
（218）ā shū zhē hē lī nǚ
阿输遮.诃唎女
（219)zhì duō hē lī nǚ
质多诃唎女
（220)dì shān sà pí shān
帝钐萨鞞钐
（221)sà pó jiē là hē nán
萨婆揭啰诃南
（222)pí tuó yè shé．
毗陀耶阇．
chēn tuó yè mí
嗔陀夜弥
（223)jī là yè mí
鸡啰夜弥
（224)bō lī bá là zhě jiā．
波唎跋啰者迦．
qì lī dān
讫唎担
（225)pí tuó yè shé．
毗陀夜阇．
chēn tuó yè mí
嗔陀夜弥
（226)jī là yè mí
鸡啰夜弥
（227)chá yǎn ní．qì lī dān
茶演尼．讫唎担
（228)pí tuó yè shé．
毗陀夜阇．
chēn tuó yè mí
嗔陀夜弥
（229)jī là yè mí
鸡啰夜弥
（230)mó hē bō shū bō dá yè
摩诃般输般怛夜
（231)lú tuó là．qì lī dān
嚧陀啰．讫唎担
（232)pí tuó yè shé．
毗陀夜阇．
chēn tuó yè mí
嗔陀夜弥
（233)jī là yè mí
鸡啰夜弥
（234)nuó là yè ná．qì lī dān
那啰夜拏．讫唎担
（235)pí tuó yè shé．
毗陀夜阇．
chēn tuó yè mí
嗔陀夜弥
（236)jī là yè mí
鸡啰夜弥
（237)dá duǒ qié lú chá xī．
怛埵伽嚧茶西．
qì lī dān
讫唎担
（238)pí tuó yè shé．
毗陀夜阇．
chēn tuó yè mí
嗔陀夜弥
（239)jī là yè mí
鸡啰夜弥
（240)mó hē jiā là．
摩诃迦啰．
mó dá lī qié ná．
摩怛唎伽拏．
qì lī dān
讫唎担
（241)pí tuó yè shé．
毗陀夜阇．
chēn tuó yè mí
嗔陀夜弥
（242)jī là yè mí
鸡啰夜弥
（243)jiā bō lī jiā．
迦波唎迦．
qì lī dān
讫唎担
（244)pí tuó yè shé．
毗陀夜阇．
chēn tuó yè mí
嗔陀夜弥
(245)jī là yè mí
鸡啰夜弥
（246)shé yè jié là．
阇夜羯啰．
mó dù jié là
摩度羯啰
（247)sà pó là tuō suō dá nuó．
萨婆啰他娑达那．
qì lī dān
讫唎担
（248)pí tuó yè shé．
毗陀夜阇．
chēn tuó yè mí
嗔陀夜弥
（249)jī là yè mí
鸡啰夜弥
（250)zhě duō là．pó qí nǐ．
赭咄啰．婆耆你．
qì lī dān
讫唎担
（251)pí tuó yè shé．
毗陀夜阇．
chēn tuó yè mí
嗔陀夜弥
（252)jī là yè mí
鸡啰夜弥
（253)pí lī yáng．qì lī zhī
毗唎羊．讫唎知
（254)nán tuó jī shā là．
难陀鸡沙啰．
qié ná bō dì
伽拏般帝
（255)suǒ xī yè．qì lī dān
索酰夜．讫唎担
（256)pí tuó yè shé．
毗陀夜阇．
chēn tuó yè mí
嗔陀夜弥
（257)jī là yè mí
鸡啰夜弥
（258)nuó jiē nuó．shě là pó ná．
那揭那．舍啰婆拏．
qì lī dān
讫唎担
（259)pí tuó yè shé．
毗陀夜阇．
chēn tuó yè mí
嗔陀夜弥
（260)jī là yè mí
鸡啰夜弥
（261）ā luó hàn．
阿罗汉．
qì lī dān pí tuó yè shé．
讫唎担毗陀夜阇．
chēn tuó yè mí
嗔陀夜弥
（262)jī là yè mí
鸡啰夜弥
（263)pí duō là qié．qì lī dān
毗多啰伽．讫唎担
（264)pí tuó yè shé．
毗陀夜阇．
chēn tuó yè mí
嗔陀夜弥
（265) jī là yè mí 
鸡啰夜弥
bá shé là bō nǐ
跋阇啰波你
（266)jù xī yè．jù xī yè
具酰夜．具酰夜
（267)jiā dì bō dì．qì lī dān
迦地般帝．讫唎担
（268)pí tuó yè shé．
毗陀夜阇．
chēn tuó yè mí
嗔陀夜弥
（269)jī là yè mí
鸡啰夜弥
（270)là chā wǎng
啰叉罔
（271)pó qié fàn
婆伽梵
（272)yìn tù nuó．mó mó xiě
印兔那．么么写
第四会
（273)pó qié fàn
婆伽梵
（274)sà dá duō．bō dá là
萨怛多．般怛啰
（275)nā mó cuì dū dì
南无粹都帝
（276）ā xī duō．nuó là là jiā
阿悉多．那啰剌迦
(277)bō là pó．xī pǔ zhà
波啰婆．悉普咤
（278)pí jiā sà dá duō．
毗迦萨怛多．
bō dì lī
钵帝唎
（279)shí fó là．shí fó là
什佛啰．什佛啰
（280)tuó là tuó là
陀啰陀啰
（281)pín tuó là．pín tuó là．
频陀啰．频陀啰．
chēn tuó chēn tuó
嗔陀嗔陀
（282)hǔ xīn
虎[合*牛]
（283)hǔ xīn
虎[合*牛]
（284)pàn zhà
泮咤
（285)pàn zhà pàn zhà 
泮咤泮咤
pàn zhà pàn zhà
泮咤泮咤
（286)suō hē
娑诃
（287)xī xī pàn
酰酰泮
（288）ā móu jiā yē pàn
阿牟迦耶泮
（289）ā bō là．tí hē duō pàn
阿波啰．提诃多泮
（290)pó là bō là tuó pàn
婆啰波啰陀泮
（291）ā sù là．pí tuó là．
阿素啰．毗陀啰．
bō jiā pàn
波迦泮
（292)sà pó tí pí bì pàn
萨婆提鞞弊泮
（293)sà pó nuó qié bì pàn
萨婆那伽弊泮
（294)sà pó yào chā bì pàn
萨婆药叉弊泮
（295)sà pó qián tà pó bì pàn
萨婆乾闼婆弊泮
（296)sà pó bǔ dān nuó bì pàn
萨婆补丹那弊泮
（297)jiā zhà bǔ dān nuó bì pàn
迦咤补丹那弊泮
（298)sà pó tū láng zhǐ dì 
萨婆突狼枳帝
bì pàn
弊泮
（299)sà pó tū sè bǐ lí．
萨婆突涩比[口*犁]．
qì sè dì bì pàn
讫瑟帝弊泮
（300)sà pó shí pó lí bì pàn
萨婆什婆利弊泮
（301)sà pó ā bō xī mó lí 
萨婆阿播悉么[口*犂]
bì pàn
弊泮
（302)sà pó shě là pó ná 
萨婆舍啰婆拏
bì pàn
弊泮
（303)sà pó dì dì jī bì pàn
萨婆地帝鸡弊泮
（304)sà pó dá mó tuó jì 
萨婆怛摩陀继
bì pàn
弊泮
（305)sà pó pí tuó yē．
萨婆毗陀耶．
là shì zhē lí bì pàn
啰誓遮[口*犂] 弊泮
（306)shé yè jié là．
阇夜羯啰．
mó dù jié là
摩度羯啰
（307)sà pó là tuō suō tuó jī 
萨婆啰他娑陀鸡
bì pàn
弊泮
（308)pí dì yè．zhē lī bì pàn
毗地夜．遮唎弊泮
(309)zhě dū là．
者都啰．
fù qí nǐ bì pàn
缚耆你弊泮
（310)bá shé là．jù mó lī
跋阇啰．俱摩唎
（311)pí tuó yè．là shì bì pàn
毗陀夜．啰誓弊泮
（312)mó hē bō là dīng yáng．
摩诃波啰丁羊．
yì qí lī bì pàn
乂耆唎弊泮
（313)bá shé là．
跋阇啰．
shāng jié là yè
商羯啰夜
（314)bō là zhàng qí．
波啰丈耆．
là shé yē pàn
啰阇耶泮
（315)mó hē jiā là yè
摩诃迦啰夜
（316)mó hē mò dá lī jiā ná
摩诃末怛唎迦拏
（317)nā mó suō jié lī duō 
南无娑羯唎多
yè pàn
夜泮
（318)bì sè ná pí yè pàn
毖瑟拏婢曳泮
（319)bó là hē móu ní yè pàn
勃啰诃牟尼曳泮
（320）ā qí ní yè pàn
阿耆尼曳泮
（321)mó hē jié lī yè pàn
摩诃羯唎曳泮
（322)jié là tán chí yè pàn
羯啰檀迟曳泮
（323)miè dá lī yè pàn
蔑怛唎曳泮
（324)lào dá lī yè pàn
唠怛唎曳泮
（325)zhē wén chá yè pàn
遮文茶曳泮
（326)jié luó là dá lī yè pàn
羯逻啰怛唎曳泮
（327)jiā bō lī yè pàn
迦般唎曳泮
（328）ā dì mù zhì duō．
阿地目质多．
jiā shī mó shě nuó
迦尸摩舍那
（329)pó sī nǐ yè pàn
婆私你曳泮
（330)yǎn jí zhì
演吉质
（331)sà duǒ pó xiě
萨埵婆写
（332)mó mó yìn tù nuó 
么么印兔那
mó mó xiě
么么写

第五会
（333)tū sè zhà zhì duō
突瑟咤质多
（334）ā mò dá lī zhì duō
阿末怛唎质多
（335)wū shé hē là
乌阇诃啰
（336)qié pó hē là
伽婆诃啰
（337)lú dì là hē là
嚧地啰诃啰
（338)pó suō hē là
婆娑诃啰
（339)mó shé hē là
摩阇诃啰
（340)shé duō hē là
阇多诃啰
(341)shì bì duō hē là
视毖多诃啰
（342)bá lüè yè hē là
跋略夜诃啰
（343)qián tuó hē là
乾陀诃啰
（344)bù shǐ bō hē là
布史波诃啰
（345)pō là hē là
颇啰诃啰
（346)pó xiě hē là
婆写诃啰
（347)bō bō zhì duō
般波质多
（348)tū sè zhà zhì duō
突瑟咤质多
（349)lào tuó là zhì duō
唠陀啰质多
（350)yào chā jiē là hē
药叉揭啰诃
（351)là chà suō．jiē là hē
啰刹娑．揭啰诃
（352)bì lí duō．jiē là hē
闭[口*隶]多．揭啰诃
（353)pí shě zhē．jiē là hē
毗舍遮．揭啰诃
（354)bù duō jiē là hē
部多揭啰诃
（355)jiū pán cha．jiē là hē
鸠盘茶．揭啰诃
（356)xī qián tuó．jiē là hē
悉乾陀．揭啰诃
（357)wū dá mó tuó．jiē là hē
乌怛摩陀．揭啰诃
（358)chē yè jiē là hē
车夜揭啰诃
（359）ā bō sà mó là．
阿播萨摩啰．
jiē là hē
揭啰诃
（360)zhái qū gé．chá qí ní．
宅袪革．茶耆尼．
jiē là hē
揭啰诃
（361)lī fó dì．jiē là hē
唎佛帝．揭啰诃
（362)shé mí jiā．jiē là hē
阇弥迦．揭啰诃
（363)shě jù ní．jiē là hē
舍俱尼．揭啰诃
（364)lǎo tuó là nán dì jiā．
姥陀啰难地迦．
jiē là hē
揭啰诃
（365）ā lán pó．jiē là hē
阿蓝婆．揭啰诃
（366)qián dù bō ní．
乾度波尼．
jiē là hē
揭啰诃
（367)shí fá là．
什伐啰．
yīn jiā xī jiā
堙迦酰迦
（368)zhuì dì yào jiā
坠帝药迦
（369)dá lí dì yào jiā
怛[口*隶]帝药迦
（370)zhě tū tuō jiā
者突托迦
（371)ní tí shí fá là．
尼提什伐啰．
bì shān mó．shí fá là
毖钐摩．什伐啰
（372)bù dǐ jiā
薄底迦
(373)bí dǐ jiā
鼻底迦
（374)shì lì sè mì jiā
室隶瑟密迦
（375)suō nǐ bō dì jiā
娑你般帝迦
（376)sà pó shí fá là
萨婆什伐啰
（377)shì lú jí dì
室嚧吉帝
（378)mò tuó pí dá lú zhì jiàn
末陀鞞达嚧制剑
（379）ā qǐ lú qián
阿绮嚧钳
（380)mù qié lú qián
目佉嚧钳
（381)jié lī tū lú qián
羯唎突嚧钳
（382)jiē là hē．jiē lán
揭啰诃．羯蓝
（383)jié ná shū lán
羯拏输蓝
（384)dàn duō shū lán
惮多输蓝
（385)qì lī yè shū lán
迄唎夜输蓝
（386)mò mò shū lán
末么输蓝
（387)bá lī shì pó shū lán
跋唎室婆输蓝
（388)bì lì sè zhà shū lán
毖栗瑟咤输蓝
（389)wū tuó là shū lán
乌陀啰输蓝
（390)jié zhī shū lán
羯知输蓝
（391)bá xī dì shū lán
跋悉帝输蓝
（392)wū lú shū lán
邬嚧输蓝
（393)cháng qié shū lán
常伽输蓝
（394)hē xī duō shū lán
喝悉多输蓝
（395)bá tuó shū lán
跋陀输蓝
（396)suō fáng yàng qié．
娑房盎伽．
bō là zhàng qié shū lán
般啰丈伽输蓝
（397)bù duō bì duò chá
部多毖哆茶
（398)chá qí ní．shí pó là
茶耆尼．什婆啰
（399)tuó tū lú jiā．
陀突嚧迦．
jiàn duō lú jí zhī．
建咄嚧吉知．
pó lù duō pí
婆路多毗
（400)sà bō lú hē líng qié
萨般嚧诃凌伽
（401)shū shā dá là suō nuó 
输沙怛啰娑那
jié là
羯啰
（402)pí shā yù jiā
毗沙喻迦
（403）ā qí ní．wū tuó jiā
阿耆尼．乌陀迦
（404)mò là pí là jiàn duò là
末啰鞞啰建跢啰
(405）ā jiā là mì lī duō．
阿迦啰密唎咄．
dá liǎn bù jiā
怛敛部迦
（406)dì lì là zhà
地栗剌咤
（407)bì lī sè zhì jiā
毖唎瑟质迦
（408)sà pó nuó jù là
萨婆那俱啰
（409)sì yǐn qié bì．
肆引伽弊．
jiē là lī yào chā．dá là chú
揭啰唎药叉．怛啰刍
（410)mò là shì．fèi dì shān．
末啰视．吠帝钐．
suō pí shān
娑鞞钐
（411)xī dá duō．bō dá là
悉怛多．钵怛啰
（412)mó hē bá shé lú 
摩诃跋阇嚧
sè ní shān
瑟尼钐
（413)mó hē bō lài zhàng qí lán
摩诃般赖丈耆蓝
（414)yè bō tū tuó．
夜波突陀．
shě yù shé nuó
舍喻阇那
（415)biàn dá lí ná
辫怛[口*隶]拏
（416)pí tuó yē．
毗陀耶．
pán tán jiā lú mí
盘昙迦嚧弥
（417)dì shū．
帝殊．
pán tán jiā lú mí
盘昙迦嚧弥
（418)bō là pí tuó．
般啰毘陀．
pán tán jiā lú mí
盘昙迦嚧弥
（419)duò zhí tuō
哆侄他
（420）ǎn
唵
（421）ā nuó lí
阿那[口*隶]
（422)pí shě tí
毗舍提
（423)pí là bá shé là tuó lī
鞞啰跋阇啰陀唎
（424)pán tuó pán tuó nǐ
盘陀盘陀你
（425)bá shé là．bàng ní pàn
跋阇啰．谤尼泮
（426)hǔ xīn dū lú yin pàn
虎[合*牛]都嚧瓮泮
（427)suō pó hē
莎婆诃


大佛顶首楞严经

偈赞发愿

妙湛总持不动尊。首楞严王世希有。
销我亿劫颠倒想。不历僧祇获法身。
愿今得果成宝王。还度如是恒沙众。
将此深心奉尘刹。是则名为报佛恩。
伏请世尊为证明。五浊恶世誓先入。
如一众生未成佛。终不于此取泥洹。
十雄大力大慈悲。希更审除微细惑。
令我早登无上觉。于十方界坐道场。
舜若多性可销亡。烁迦罗心无动转。

唐天竺·沙门般剌密帝译

卷一

　　如是我闻。一时佛在室罗筏城，
只桓精舍。与大比丘众，千二百五十
人俱。皆是无漏大阿罗汉。佛子住持
，善超诸有。能于国土，成就威仪。
从佛转轮，妙堪遗嘱。严净毗尼，弘
范三界。应身无量，度脱众生。拔济
未来，越诸尘累。其名曰。大智舍利
弗。摩诃目犍连。摩诃拘絺罗。富楼
那弥多罗尼子。须菩提。优波尼沙陀
等。而为上首。复有无量辟支无学。
并其初心。同来佛所。属诸比丘休夏
自恣。十方菩萨咨决心疑。钦奉慈严
将求密义。即时如来敷座宴安。为诸
会中，宣示深奥。法筵清众，得未曾
有。迦陵仙音，遍十方界。恒沙菩萨
，来聚道场。文殊师利而为上首。
　　时波斯匿王，为其父王讳日营斋
。请佛宫掖。自迎如来。广设珍羞无
上妙味。兼复亲延诸大菩萨。城中复
有长者居士同时饭僧。伫佛来应。佛
敕大殊，分领菩萨及阿罗汉，应诸斋
主。唯有阿难，先受别请。远游未还
，不遑僧次。既无上座，及阿阇黎。
途中独归。其日无供。即时阿难，执
持应器，于所游城，次第循乞。心中
初求最后檀越，以为斋主。无问净秽
，刹利尊姓。及旃陀罗。方行等慈，
不择微贱。发意圆成，一切众生，无
量功德。阿难已知如来世尊，诃须菩
提，及大迦叶，为阿罗汉，心不均平
。钦仰如来，开阐无遮，度诸疑谤。
经彼城隍，徐步郭门。严整威仪，肃
恭斋法。尔时阿难，因乞食次，经历
淫室，遭大幻术。摩登伽女，以娑毗
迦罗先梵天咒，摄入淫席。淫躬抚摩
，将毁戒体。
　　如来知彼淫术所加，斋毕旋归。
王及大臣长者居士，俱来随佛，愿闻
法要。于时世尊。顶放百宝无畏光明
，光中出生千叶宝莲，有佛化身，结
跏趺坐，宣说神咒。敕文殊师利将咒
往护。恶咒消灭。提奖阿难，及摩登
伽，归来佛所。阿难见佛。顶礼悲泣
。恨无始来。一向多闻，未全道力。
殷勤启请，十方如来得成菩提，妙奢
摩他，三摩，禅那，最初方便。于时
复有恒沙菩萨。及诸十方大阿罗汉。
辟支佛等。俱愿乐闻。退坐默然。承
受圣旨。
　　佛告阿难。汝我同气，情均天伦
。当初发心，于我法中，见何胜相，
顿舍世间深重恩爱。阿难白佛我见如
来三十二相。胜妙殊绝。形体映彻犹
如琉璃。常自思惟，此相非是欲爱所
生。何以故。欲气粗浊，腥臊交遘，
脓血杂乱，不能发生胜净妙明紫金光
聚。是以渴仰，从佛剃落。佛言：善
哉阿难。汝等当知一切众生，从无始
来。生死相续，皆由不知常住真心性
净明体。用诸妄想。此想不真，故有
轮转。汝今欲研无上菩提真发明性。
应当直心詶我所问。十方如来同一道
故，出离生死，皆以直心。心言直故
，如是乃至终始地位，中间永无诸委
曲相。
　　阿难，我今问汝。当汝发心缘于
如来三十二相，将何所见，谁为爱乐
。阿难白佛言：世尊，如是爱乐，用
我心目由目观见如来胜相，心生爱乐
。故我发心，愿舍生死。佛告阿难如
汝所说。真所爱乐，因于心目。若不
识知心目所在，则不能得降伏尘劳。
譬如国王，为贼所侵，发兵讨除。是
兵要当知贼所在使汝流转，心目为咎
。吾今问汝，唯心与目，今何所在。
　　阿难白佛言：世尊，一切世间十
种异生，同将识心居在身内。纵观如
来青莲华眼，亦在佛面。我今观此浮
根四尘，只在我面。如是识心，实居
身内。佛告阿难。汝今现坐如来讲堂
。观只陀林今何所在。世尊，此大重
阁清净讲堂，在给孤园。今只陀林实
在堂外。阿难，汝今堂中先何所见。
世尊，我在堂中先见如来。次观大众
。如是外望，方瞩林园。阿难，汝瞩
林园，因何有见。世尊，此大讲堂，
户牖开豁。故我在堂得远瞻见。
　　尔时世尊，在大众中，舒金色臂
，摩阿难顶。告示阿难及诸大众。有
三摩提。名大佛顶首楞严王，具足万
行，十方如来一门超出妙庄严路。汝
今谛听。阿难顶礼，伏受慈旨。
　　佛告阿难。如汝所言，身在讲堂
，户牖开豁，远瞩林园。亦有众生在
此堂中，不见如来，见堂外者。阿难
答言。世尊，在堂不见如来，能见林
泉，无有是处。阿难，汝亦如是。汝
之心灵一切明了。若汝现前所明了心
实在身内，尔时先合了知内身。颇有
众生，先见身中，后观外物，纵不能
见心肝脾胃，爪生发长，筋转脉摇，
诚合明了，如何不知。必不内知，云
何知外。是故应知，汝言觉了能知之
心，住在身内无有是处。
　　阿难稽首而白佛言：我闻如来如
是法音。悟知我心实居身外。所以者
何。譬如灯光然于室中，是灯必能先
照室内，从其室门，后及庭际。一切
众生，不见身中，独见身外。亦如灯
光，居在室外，不能照室。是义必明
，将无所惑。同佛了义得无妄耶。
　　佛告阿难。是诸比丘，适来从我
室罗筏城，循乞抟食，归只陀林。我
已宿斋。汝观比丘，一人食时，诸人
饱不。阿难答言：不也，世尊。何以
故。是诸比丘，虽阿罗汉，躯命不同
。云何一人能令众饱。佛告阿难。若
汝觉了知见之心，实在身外，身心相
外，自不相干。则心所知，身不能觉
。觉在身际，心不能知。我今示汝兜
罗绵手，汝眼见时，心分别不。阿难
答言：如是，世尊。佛告阿难。若相
知者，云何在外。是故应知，汝言觉
了能知之心，住在身外，无有是处。
　　阿难白佛言：世尊，如佛所言，
不见内故，不居身内。身心相知，不
相离故，不在身外。我今思惟，知在
一处。佛言：处今何在。阿难言：此
了知心，既不知内，而能见外。如我
思忖，潜伏根里。犹如有人，取琉璃
碗，合其两眼。虽有物合，而不留碍
。彼根随见，随即分别。然我觉了能
知之心，不见内者，为在根故。分明
瞩外，无障碍者，潜根内故。佛告阿
难。如汝所言，潜根内者，犹如琉璃
。彼人当以琉璃笼眼，当见山河，见
琉璃不。如是，世尊，是人当以琉璃
笼眼，实见琉璃。佛告阿难。汝心若
同琉璃合。者当见山河，何不见眼。
若见眼者，眼即同境，不得成随。若
不能见，云何说言此了知心，潜在根
内，如琉璃合。是故应知，汝言觉了
能知之心，潜伏根里，如琉璃合，无
有是处。
　　阿难白佛言：世尊，我今又作如
是思惟。是众生身，腑藏在中，窍穴
居外。有藏则暗。有窍则明。今我对
佛，开眼见明，名为见外。闭眼见暗
，名为见内。是义云何。佛告阿难。
汝当闭眼见暗之时，此暗境界，为与
眼对，为不对眼。若与眼对，暗在眼
前，云何成内。若成内者，居暗室中
，无日月灯，此室暗中，皆汝焦腑。
若不对者，云何成见。若离外见，内
对所成。合眼见暗，名为身中。开眼
见明，何不见面。若不见面，内对不
成。见面若成，此了知心，及与眼根
，乃在虚空，何成在内。若在虚空，
自非汝体。即应如来今见汝面，亦是
汝身。汝眼已知，身合非觉。必汝执
言身眼两觉，应有二知，即汝一身，
应成两佛。是故应知，汝言见暗名见
内者，无有是处。
　　阿难言；我尝闻佛开示四众。由
心生故，种种法生。由法生故，种种
心生。我今思惟，即思惟体，实我心
性。随所合处，心则随有。亦非内外
中间三处。佛告阿难汝今说言，由法
生故，种种心生，随所合处。心随有
者，是心无体，则无所合。若无有体
而能合者，则十九界因七尘合。是义
不然。若有体者，如汝以手自挃其体
。汝所知心，为复内出，为从外入。
若复内出，还见身中。若从外来，先
合见面。阿难言：见是其眼。心知非
眼。为见非义。佛言：若眼能见，汝
在室中，门能见不。则诸已死，尚有
眼存，应皆见物。若见物者，云何名
死。阿难，又汝觉了能知之心，若必
有体，为复一体，为有多体。今在汝
身，为复遍体，为不遍体。若一体者
，则汝以手挃一支时，四支应觉。若
咸觉者，挃应无在。若挃有所，则汝
一体，自不能成。若多体者，则成多
人，何体为汝。若遍体者，同前所挃
。若不遍者，当汝触头，亦触其足，
头有所觉，足应无知。今汝不然。是
故应知，随所合处，心则随有，无有
是处。
　　阿难白佛言：世尊，我亦闻佛，
与文殊等诸法王子，谈实相时，世尊
亦言，心不在内，亦不在外。如我思
惟，内无所见，外不相知。内无知故
，在内不成。身心相知，在外非义。
今相知故，复内无见，当在中间。佛
言：汝言中间，中必不迷，非无所在
。今汝推中，中何为在。为复在处。
为当在身。若在身者，在边非中，在
中同内。若在处者，为有所表，为无
所表。无表同无。表则无定。何以故
。如人以表，表为中时，东看则西，
南观成北。表体既混，心应杂乱。阿
难言：我所说中，非此二种。如世尊
言，眼色为缘，生于眼识。眼有分别
，色尘无知。识生其中，则为心在。
佛言：汝心若在根尘之中，此之心体
，为复兼二，为不兼二。若兼二者，
物体杂乱。物非体知，成敌两立，云
何为中。兼二不成，非知不知，即无
体性，中何为相。是故应知，当在中
间，无有是处。
　　阿难白佛言：世尊，我昔见佛，
与大目连、须菩提、富楼那、舍利弗
，四大弟子，共转法轮。常言觉知分
别心性，既不在内，亦不在外，不在
中间，俱无所在，一切无著，名之为
心。则我无著，名为心不。佛告阿难
。汝言觉知分别心性，俱无在者，世
间虚空水陆飞行，诸所物象，名为一
切。汝不著者，为在为无。无则同于
龟毛兔角，云何不著。有不著者，不
可名无。无相则无，非无即相，相有
则在，云何无著。是故应知，一切无
著，名觉知心，无有是处。
　　尔时阿难，在大众中，即从座起
，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，
而白佛言：我是如来最小之弟，蒙佛
慈爱，虽今出家，犹恃憍怜。所以多
闻未得无漏。不能折伏娑毗罗咒。为
彼所转，溺于淫舍。当由不知真际所
诣。惟愿世尊，大慈哀愍，开示我等
奢摩他路，令诸阐提。隳弥戾车。作
是语已，五体投地，及诸大众，倾渴
翘伫，钦闻示诲。
　　尔时世尊，从其面门，放种种光
。其光晃耀，如百千日。普佛世界，
六种震动。如是十方微尘国土，一时
开现佛之威神，令诸世界合成一界。
其世界中，所有一切诸大菩萨，皆住
本国，合掌承听。
　　佛告阿难。一切众生，从无始来
，种种颠倒，业种自然，如恶叉聚。
诸修行人，不能得成无上菩提，乃至
别成声闻缘觉，及成外道，诸天魔王
，及魔眷属。皆由不知二种根本，错
乱修习。犹如煮沙，欲成嘉馔，纵经
尘劫，终不能得。云何二种。阿难，
一者，无始生死根本。则汝今者，与
诸众生，用攀缘心，为自性者。二者
，无始菩提涅槃元清净体。则汝今者
识精元明，能生诸缘，缘所遗者。由
诸众生，遗此本明，虽终日行，而不
自觉，枉入诸趣。
　　阿难，汝今欲知奢摩他路，愿出
生死。今复问汝。即时如来举金色臂
，屈五轮指，语阿难言。汝今见不。
阿难言见。佛言，汝何所见。阿难言
。我见如来举臂屈指，为光明拳，耀
我心目。佛言：汝将谁见。阿难言：
我与大众，同将眼见。佛告阿难。汝
今答我，如来屈指为光明拳，耀汝心
目。汝目可见，以何为心，当我拳耀
。阿难言：如来现今征心所在。而我
以心推穷寻逐，即能推者，我将为心
。佛言。咄。阿难，此非汝心。阿难
矍然，避座合掌起立白佛。此非我心
，当名何等。佛告阿难。此是前尘虚
妄相想，惑汝真性。由汝无始至于今
生，认贼为子，失汝元常，故受轮转
。
　　阿难白佛言：世尊，我佛宠弟，
心爱佛故，令我出家。我心何独供养
如来。乃至遍历恒沙国土，承事诸佛
，及善知识，发大勇猛，行诸一切难
行法事，皆用此心。纵令谤法，永退
善根，亦因此心。若此发明不是心者
，我乃无心同诸土木，离此觉知，更
无所有。云何如来说此非心。我实惊
怖。兼此大众，无不疑惑。惟垂大悲
，开示未悟。
　　尔时世尊。开示阿难。及诸大众
。欲令心入无生法忍。于师子座，摩
阿难顶，而告之言：如来常说诸法所
生，唯心所现。一切因果，世界微尘
，因心成体。阿难，若诸世界，一切
所有，其中乃至草叶缕结，诘其根元
，咸有体性。纵令虚空，亦有名貌。
何况清净妙净明心，性一切心，而自
无体。若汝执吝，分别觉观，所了知
性，必为心者。此心即应离诸一切色
香味触诸尘事业，别有全性。如汝今
者承听我法，此则因声而有分别。纵
灭一切见闻觉知，内守幽闲，犹为法
尘分别影事。我非敕汝，执为非心。
但汝于心，微细揣摩。若离前尘有分
别性，即真汝心。若分别性，离尘无
体，斯则前尘分别影事。尘非常住，
若变灭时，此心则同龟毛兔角，则汝
法身同于断灭，其谁修证，无生法忍
。即时阿难，与诸大众，默然自失。
佛告阿难。世间一切诸修学人，现前
虽成九次第定，不得漏尽成阿罗汉，
皆由执此生死妄想，误为真实。是故
汝今虽得多闻不成圣果。
　　阿难闻已。重复悲泪，五体投地
，长跪合掌，而白佛言：自我从佛发
心出家，恃佛威神。常自思惟，无劳
我修，将谓如来惠我三昧。不知身心
本不相代。失我本心。虽身出家，心
不入道。譬如穷子，舍父逃逝。今日
乃知虽有多闻，若不修行，与不闻等
。如人说食，终不能饱。世尊，我等
今者，二障所缠。良由不知寂常心性
。惟愿如来，哀愍穷露，发妙明心，
开我道眼。
　　即时如来，从胸卍字，涌出宝光
。其光晃昱有百千色。十方微尘，普
佛世界，一时周遍。遍灌十方所有宝
刹诸如来顶。旋至阿难，及诸大众。
告阿难言：吾今为汝建大法幢。亦令
十方一切众生，获妙微密，性净明心
，得清净眼。阿难，汝先答我见光明
拳。此拳光明，因何所有。云何成拳
。汝将谁见。阿难言：由佛全体阎浮
檀金，赩如宝山，清净所生，故有光
明。我实眼观，五轮指端，屈握示人
，故有拳相。佛告阿难。如来今日实
言告汝。诸有智者，要以譬喻而得开
悟。阿难，譬如我拳，若无我手，不
成我拳。若无汝眼，不成汝见。以汝
眼根，例我拳理，其义均不。阿难言
：唯然世尊。既无我眼，不成我见。
以我眼根，例如来拳，事义相类。佛
告阿难。汝言相类，是义不然。何以
故。如无手人，拳毕竟灭。彼无眼者
，非见全无。所以者何。汝试于途，
询问盲人，汝何所见。彼诸盲人，必
来答汝，我今眼前，唯见黑暗，更无
他瞩。以是义观，前尘自暗，见何亏
损。阿难言：诸盲眼前，唯睹黑暗，
云何成见。佛告阿难。诸盲无眼，唯
观黑暗，与有眼人，处于暗室，二黑
有别，为无有别。如是世尊。此暗中
人，与彼群盲，二黑校量，曾无有异
。阿难，若无眼人，全见前黑，忽得
眼光，还于前尘见种种色，名眼见者
。彼暗中人，全见前黑，忽获灯光，
亦于前尘见种种色，应名灯见。若灯
见者，灯能有见，自不名灯。又则灯
观，何关汝事。是故当知，灯能显色
。如是见者，是眼非灯。眼能显色，
如是见性，是心非眼。
　　阿难，虽复得闻是言，与诸大众
，口已默然，心未开悟。犹冀如来慈
音宣示，合掌清心，伫佛悲诲。
　　尔时世尊。舒兜罗绵网相光手，
开五轮指，诲敕阿难，及诸大众。我
初成道，于鹿园中，为阿若多五比丘
等，及汝四众言。一切众生，不成菩
提，及阿罗汉，皆由客尘烦恼所误。
汝等当时，因何开悟，今成圣果。
　　时憍陈那，起立白佛。我今长老
，于大众中，独得解名。因悟客尘二
字成果。世尊，譬如行客，投寄旅亭
，或宿或食，食宿事毕，俶装前途，
不遑安住。若实主人，自无攸往。如
是思惟，不住名客，住名主人，以不
住者，名为客义。又如新霁。清旸升
天，光入隙中，发明空中诸有尘相。
尘质摇动，虚空寂然。如是思惟，澄
寂名空。摇动名尘。以摇动者，名为
尘义。
　　佛言如是。即时如来，于大众中
，屈五轮指，屈已复开，开已又屈。
谓阿难言：汝今何见。阿难言：我见
如来百宝轮掌，众中开合’佛告阿难。
汝见我手，众中开合。为是我手，有
开有合。为复汝见，有开有合。阿难
言：世尊宝手，众中开合。我见如来
手自开合。非我见性有开有合。佛言
：谁动谁静。阿难言：佛手不住。而
我见性，尚无有静，谁为无住。佛言
如是。
　　如来于是从轮掌中，飞一宝光，
在阿难右。即时阿难，回首右盼。又
放一光，在阿难左，阿难又则回首左
盼。佛告阿难。汝头今日何因摇动。
阿难言：我见如来出妙宝光，来我左
右，故左右观，头自摇动。阿难，汝
盼佛光，左右动头，为汝头动，为复
见动。世尊，我头自动，而我见性尚
无有止，谁为摇动。佛言如是。于是
如来，普告大众，若复众生，以摇动
者名之为尘。以不住者，名之为客。
汝观阿难头自动摇，见无所动。又汝
观我手自开合见无舒卷。云何汝今以
动为身，以动为境。从始泊终，念念
生灭，遗失真性，颠倒行事。性心失
真，认物为己。轮回是中，自取流转
。

卷二

　　尔时阿难，及诸大众。闻佛示诲
，身心泰然。念无始来，失却本心。
妄认缘尘，分别影事。今日开悟，如
失乳儿，忽遇慈母。合掌礼佛。愿闻
如来，显出身心，真妄虚实，现前生
灭与不生灭，二发明性。
　　时波斯匿王，起立白佛。我昔未
承诸佛诲敕。见迦旃延毗罗胝子。咸
言此身死后断灭，名为涅槃。我虽值
佛，今犹狐疑。云何发挥证知此心，
不生灭地。今此大众，诸有漏者，咸
皆愿闻。
　　佛告大王。汝身现在。今复问汝
。汝此肉身，为同金刚常住不朽，为
复变坏。世尊，我今此身，终从变灭
。佛言大王。汝未曾灭，云何知灭。
世尊，我此无常变坏之身虽未曾灭。
我观现前，念念迁谢，新新不住。如
火成灰，渐渐销殒。殒亡不息，决知
此身，当从灭尽。佛言：如是，大王
，汝今生龄，已从衰老，颜貌何如童
子之时。世尊，我昔孩孺，肤腠润泽
。年至长成，血气充满。而今颓龄。
迫于衰耄，形色枯悴，精神昏昧，发
白面皱，逮将不久，如何见比充盛之
时。佛言大王。汝之形容，应不顿朽
。王言世尊。变化密移，我诚不觉。
寒暑迁流，渐至于此。何以故。我年
二十，虽号年少颜貌已老初十岁时。
三十之年，又衰二十。于今六十，又
过于二，观五十时，宛然强壮。世尊
，我见密移。虽此殂落。其间流易，
且限十年。若复令我微细思惟，其变
宁唯一纪二纪，实为年变。岂唯年变
。亦兼月化。何直月化。兼又日迁。
沉思谛观，刹那刹那，念念之间，不
得停住。故知我身，终从变灭。
　　佛告大王。汝见变化，迁改不停
，悟知汝灭。亦于灭时，汝知身中有
不灭耶。波斯匿王。合掌白佛。我实
不知。佛言，我今示汝不生灭性。大
王，汝年几时，见恒河水。王言：我
生三岁，慈母携我，谒耆婆天，经过
此流，尔时即知是恒河水。佛言大王
。如汝所说，二十之时，衰于十岁，
乃至六十，日月岁时，念念迁变。则
汝三岁见此河时，至年十三，其水。
云何。王言：如三岁时，宛然无异。
乃至于今，年六十二，亦无有异，佛
言：汝今自伤发白面皱。其面必定皱
于童年。则汝今时，观此恒河，与昔
童时，观河之见，有童耄不。王言：
不也，世尊。佛言大王。汝面虽皱，
而此见精，性未曾皱。皱者为变。不
皱非变。变者受灭。彼不变者，元无
生灭。云何于中受汝生死。而犹引彼
末伽黎等，都言此身死后全灭。王闻
是言。信知身后舍生趣生。与诸大众
，踊跃欢喜，得未曾有。
　　阿难即从座起。礼佛合掌，长跪
白佛。世尊，若此见闻，必不生灭，
云何世尊，名我等辈，遗失真性，颠
倒行事。愿兴慈悲，洗我尘垢。
　　即时如来垂金色臂，轮手下指，
示阿难言。汝今见我母陀罗手，为正
为倒。阿难言：世间众生，以此为倒
，而我不知谁正谁倒。佛告阿难。若
世间人，以此为倒，即世间人，将何
为正，阿难言：如来竖臂，兜罗绵手
，上指于空，则名为正。佛即竖臂，
告阿难言：若此颠倒，首尾相换。诸
世间人，一倍瞻视。则知汝身，与诸
如来清净法身，比类发明，如来之身
，名正遍知。汝等之身，号性颠倒。
随汝谛观。汝身佛身，称颠倒者，名
字何处，号为颠倒。
　　于时阿难与诸大众，瞪瞢瞻佛，
目睛不瞬，不知身心，颠倒所在。佛
兴慈悲，哀愍阿难及诸大众。发海潮
音，遍告同会。诸善男子，我常说言
，色心诸缘，及心所使诸所缘法，唯
心所现。汝身汝心，皆是妙明真精妙
心中所现物。云何汝等，遗失本妙，
圆妙明心，宝明妙性。认悟中迷。晦
昧为空，空晦暗中，结暗为色。色杂
妄想，想相为身。聚缘内摇，趣外奔
逸。昏扰扰相，以为心性。一迷为心
，决定惑为色身之内。不知色身，外
洎山河虚空大地，咸是妙明真心中物
。譬如澄清百千大海弃之。唯认一浮
沤体，目为全潮，穷尽瀛渤。汝等即
是迷中倍人。如我垂手。等无差别。
　　如来说为可怜愍者。阿难承佛悲
救深诲。垂泣叉手，而白佛言：我虽
承佛如是妙音，悟妙明心，元所圆满
，常住心地。而我悟佛现说法音，现
以缘心，允所瞻仰，徒获此心，未敢
认为本元心地。愿佛哀愍，宣示圆音
。拔我疑根，归无上道。
　　佛告阿难。汝等尚以缘心听法，
此法亦缘，非得法性。如人以手，指
月示人。彼人因指，当应看月。若复
观指以为月体，此人岂唯亡失月轮，
亦亡其指。何以故。以所标指为明月
故。岂唯亡指。亦复不识明之与暗。
何以故。即以指体，为月明性。明暗
二性，无所了故。汝亦如是，若以分
别我说法音，为汝心者。此心自应离
分别音有分别性。譬如有客，寄宿旅
亭，暂止便去，终不常住。而掌亭人
，都无所去，名为亭主。此亦如是。
若真汝心，则无所去。云何离声，无
分别性。斯则岂唯声分别心。分别我
容，离诸色相，无分别性。如是乃至
分别都无，非色非空，拘舍离等，昧
为冥谛。离诸法缘，无分别性。则汝
心性，各有所还，云何为主。
　　阿难言：若我心性，各有所还。
则如来说，妙明元心，云何无还。惟
垂哀愍，为我宣说。
　　佛告阿难。且汝见我，见精明元
。此见虽非妙精明心。如第二月，非
是月影。汝应谛听。今当示汝无所还
地。阿难：此大讲堂，洞开东方，日
轮升天，则有明耀。中夜黑月，云雾
晦暝，则复昏暗。户牖之隙，则复见
通。墙宇之间，则复观壅。分别之处
，则复见缘。顽虚之中，遍是空性。
郁孛之象，则纡昏尘。澄霁敛氛。又
观清净。阿难：汝咸看此诸变化相。
吾今各还本所因处。云何本因。阿难
：此诸变化：明还日轮。何以故。无
日不明，明因属日，是故还日。暗还
黑月。通还户牖。壅还墙宇。缘还分
别，顽虚还空。郁孛还尘。清明还霁
。则诸世间一切所有，不出斯类。汝
见八种见精明性，当欲谁还。何以故
。若还于明，则不明时，无复见暗。
虽明暗等，种种差别，见无差别。诸
可还者，自然非汝。不汝还者，非汝
而谁。则知汝心，本妙明净，汝自迷
闷。丧本受轮，于生死中，常被漂溺
。是故如来，名可怜愍。
　　阿难言：我虽识此见性无还。云
何得知是我真性。
　　佛告阿难。吾今问汝。今汝未得
无漏清净。承佛神力，见于初禅，得
无障碍。而阿那律。见阎浮提，如观
掌中庵摩罗果。诸菩萨等，见百千界
，十方如来，穷尽微尘，清净国土，
无所不瞩。众生洞视，不过分寸。阿
难：且吾与汝，观四天王所住宫殿。
中间遍览水陆空行。虽有昏明，种种
形像。无非前尘，分别留碍。汝应于
此，分别自他。今吾将汝，择于见中
，谁是我体，谁为物象。阿难：极汝
见源，从日月宫，是物非汝。至七金
山，周遍谛观，虽种种光，亦物非汝
。渐渐更观，云腾鸟飞，风动尘起，
树木山川，草芥人畜，咸物非汝。阿
难：是诸近远诸有物性，虽复差殊，
同汝见精，清净所瞩。则诸物类，自
有差别，见性无殊。此精妙明，诚汝
见性。若见是物，则汝亦可见吾之见
。若同见者，名为见吾。吾不见时，
何不见吾不见之处。若见不见，自然
非彼不见之相。若不见吾不见之地，
自然非物，云何非汝。又则汝今见物
之时。汝既见物，物亦见汝。体性纷
杂，则汝与我，并诸世间，不成安立
。阿难：若汝见时，是汝非我，见性
周遍，非汝而谁。云何自疑汝之真性
，性汝不真，取我求实。
　　阿难白佛言：世尊。若此见性，
必我非余。我与如来，观四天王胜藏
宝殿，居日月宫，此见周圆，遍娑婆
国。退归精舍，只见伽蓝。清心户堂
，但瞻檐庑。世尊。此见如是，其体
本来周遍一界。今在室中，唯满一室
，为复此见缩大为小。为当墙宇夹令
断绝。我今不知斯义所在。愿垂弘慈
为我敷演。
　　佛告阿难：一切世间大小内外，
诸所事业，各属前尘，不应说言见有
舒缩。譬如方器，中见方空。吾复问
汝。此方器中所见方空，为复定方，
为不定方。若定方者，别安圆器，空
应不圆。若不定者，在方器中，应无
方空。汝言不知斯义所在。义性如是
。云何为在。阿难：若复欲令入无方
圆。但除器方，空体无方。不应说言
，更除虚空方相所在。若如汝问，入
室之时，缩见令小。仰观日时，汝岂
挽见齐于日面。若筑墙宇，能夹见断
。穿为小窦，宁无续迹。是义不然。
一切众生，从无始来，迷己为物，失
于本心，为物所转。故于是中，观大
观小。若能转物，则同如来，身心圆
明，不动道场。于一毛端，遍能含受
十方国土。
　　阿难白佛言：世尊，若此见精，
必我妙性。今此妙性，现在我前，见
必我真。我今身心，复是何物。而今
身心分别有实。彼见无别分辨我身。
若实我心，令我今见。见性实我，而
身非我。何殊如来先所难言，物能见
我。惟垂大慈，开发未悟。
　　佛告阿难：今汝所言，见在汝前
，是义非实。若实汝前，汝实见者，
则此见精，既有方所，非无指示。且
今与汝坐只陀林，遍观林渠，及与殿
堂，上至日月，前对恒河。汝今于我
师子座前，举手指陈，是种种相。阴
者是林。明者是日。碍者是壁。通者
是空。如是乃至草树纤毫，大小虽殊
。但可有形，无不指著。若必其见，
现在汝前。汝应以手确实指陈，何者
是见。阿难当知。若空是见，既已成
见，何者是空。若物是见，既已是见
，何者为物。汝可微细披剥万象，析
出精明净妙见元，指陈示我，同彼诸
物，分明无惑。
　　阿难言：我今于此重阁讲堂，远
洎恒河，上观日月，举手所指，纵目
所观，指皆是物，无是见者。世尊。
如佛所说，况我有漏初学声闻，乃至
菩萨，亦不能于万物象前，剖出精见
，离一切物，别有自性。
　　佛言：如是如是。佛复告阿难。
如汝所言。无有见精，离一切物，别
有自性。则汝所指是物之中，无是见
者。今复告汝。汝与如来，坐只陀林
，更观林苑，乃至日月，种种象殊，
必无见精，受汝所指。汝又发明此诸
物中，何者非见。阿难言：我实遍见
此只陀林。不知是中何者非见。何以
故。若树非见，云何见树。若树即见
，复云何树。如是乃至若空非见，云
何见空。若空即见。复云何空。我又
思惟，是万象中，微细发明，无非见
者。
　　佛言：如是如是。于是大众，非
无学者，闻佛此言，茫然不知是义终
始，一时惶悚，失其所守。如来知其
魂虑变慑。心生怜愍。安慰阿难，及
诸大众。诸善男子。无上法王。是真
实语，如所如说，不诳不妄。非末伽
黎，四种不死矫乱论议。汝谛思惟，
无忝哀慕。
　　是时文殊师利法王子。愍诸四众
，在大众中，即从座起，顶礼佛足，
合掌恭敬，而白佛言：世尊，此诸大
众，不悟如来发明二种精见色空。是
非是义。世尊。若此前缘色空等象，
若是见者，应有所指。若非见者，应
无所瞩。而今不知是义所归。故有惊
怖。非是畴昔善根轻鲜。惟愿如来大
慈发明，此诸物象，与此见精，元是
何物，于其中间，无是非是。
　　佛告文殊，及诸大众。十方如来
。及大菩萨，于其自住三摩地中，见
与见缘，并所想相。如虚空华，本无
所有。此见及缘，元是菩提妙净明体
。云何于中有是非是。文殊。吾今问
汝。如汝文殊。更有文殊是文殊者。
为无文殊。
　　如是世尊。我真文殊。无是文殊
。何以故。若有是者，则二文殊。然
我今日，非无文殊。于中实无是非二
相。
　　佛言：此见妙明，与诸空尘，亦
复如是。本是妙明无上菩提净圆真心
。妄为色空。及与闻见。如第二月，
谁为是月，又谁非月。文殊。但一月
真。中间自无是月非月。是以汝今观
见与尘，种种发明，名为妄想。不能
于中出是非是。由是真精妙觉明性。
故能令汝出指非指。
　　阿难白佛言：世尊。诚如法王所
说，觉缘遍十方界，湛然常住，性非
生灭。与先梵志娑毗迦罗，所谈冥谛
，及投灰等诸外道种，说有真我遍满
十方，有何差别。世尊亦曾于楞伽山
，为大慧等敷演斯义。彼外道等，常
说自然，我说因缘，非彼境界。我今
观此觉性自然非生非灭，远离一切虚
妄颠倒，似非因缘，与彼自然。云何
开示，不入群邪，获真实心妙觉明性
。
　　佛告阿难。我今如是开示方便，
真实告汝。汝犹未悟，惑为自然。阿
难。若必自然，自须甄明有自然体。
汝且观此妙明见中，以何为自。此见
为复以明为自，以暗为自，以空为自
，以塞为自。阿难。若明为自，应不
见暗。若复以空为自体者，应不见塞
。如是乃至诸暗等相以为自者，则于
明时，见性断灭，云何见明。
　　阿难言。必此妙见，性非自然。
我今发明，是因缘生。心犹未明，咨
诣如来。是义云何，合因缘性。
　　佛言。汝言因缘。吾复问汝。汝
今因见见性现前。此见为复因明有见
，因暗有见，因空有见，因塞有见。
阿难。若因明有，应不见暗。如因暗
有，应不见明。如是乃至因空因塞，
同于明暗。复次阿难。此见又复缘明
有见，缘暗有见，缘空有见，缘塞有
见。阿难。若缘空有，应不见塞。若
缘塞有，应不见空。如是乃至缘明缘
暗。同于空塞。当知如是精觉妙明，
非因非缘，亦非自然，非不自然，无
非不非，无是非是，离一切相，即一
切法。汝今云何于中措心。以诸世间
戏论名相，而得分别。如以手掌撮摩
虚空，只益自劳。虚空云何随汝执捉
。
　　阿难白佛言：世尊，必妙觉性，
非因非缘。世尊云何常与比丘。宣说
见性具四种缘。所谓因空因明，因心
因眼，是义云何。佛言：阿难。我说
世间诸因缘相，非第一义。阿难。吾
复问汝。诸世间人，说我能见。云何
名见。云何不见。
　　阿难言：世人因于日月灯光，见
种种相，名之为见。若复无此三种光
明，则不能见。
　　阿难若无明时，名不见者应不见
暗。若必见暗，此但无明，云何无见
。阿难。若在暗时，不见明故，名为
不见。今在明时，不见暗相，还名不
见。如是二相，俱名不见。若复二相
自相陵夺，非汝见性于中暂无。如是
则知二俱名见，云何不见。是故阿难
。汝今当知，见明之时，见非是明。
见暗之时，见非是暗。见空之时，见
非是空。见塞之时，见非是塞。四义
成就。汝复应知。见见之时，见非是
见。见犹离见，见不能及，云何复说
因缘自然，及和合相。汝等声闻，狭
劣无识，不能通达清净实相。吾今诲
汝。当善思惟。无得疲怠妙菩提路。
　　阿难白佛言：世尊。如佛世尊为
我等辈，宣说因缘，及与自然，诸和
合相，与不和合，心犹未开。而今更
闻见见非见，重增迷闷。伏愿弘慈，
施大慧目，开示我等觉心明净。作是
语已，悲泪顶礼，承受圣旨。
　　尔时世尊，怜愍阿难，及诸大众
。将欲敷演大陀罗尼，诸三摩提。妙
修行路。告阿难言。汝虽强记，但益
多闻，于奢摩他微密观照，心犹未了
。汝今谛听。吾当为汝分别开示。亦
令将来，诸有漏者，获菩提果。阿难
。一切众生，轮回世间，由二颠倒分
别见妄，当处发生，当业轮转。云何
二见，一者，众生别业妄见。二者，
众生同分妄见。
　　云何名为别业妄见。阿难，如世
间人，目有赤眚，夜见灯光别有圆影
，五色重叠。于意云何。此夜灯明所
现圆光，为是灯色，为当见色。阿难
。此若灯色，则非眚人何不同见，而
此圆影。唯眚之观。若是见色，见已
成色，则彼眚人见圆影者，名为何等
。复次阿难。若此圆影离灯别有，则
合傍观屏帐几筵，有圆影出。离见别
有，应非眼瞩，云何眚人目见圆影。
是故当知，色实在灯，见病为影。影
见俱眚，见眚非病。终不应言是灯是
见。于是中有非灯非见。如第二月，
非体非影。何以故。第二之观，捏所
成故。诸有智者，不应说言，此捏根
元，是形非形，离见非见，此亦如是
，目眚所成今欲名谁是灯是见。何况
分别非灯非见。
　　云何名为同分妄见。阿难。此阎
浮提，除大海水，中间平陆，有三千
洲正中大洲东西括量，大国凡有二千
三百。其余小洲在诸海中，其间或有
三两百国。或一或二至于三十四十五
十。阿难。若复此中，有一小洲，只
有两国。唯一国人，同感恶缘则彼小
洲，当土众生，睹诸一切不祥境界或
见二日，或见两月其中乃至晕适佩玦
。彗孛飞流。负耳虹霓。种种恶相，
但此国见彼国众生，本所不见，亦复
不闻。
　　阿难。吾今为汝。以此二事，进
退合明。阿难。如彼众生。别业妄见
，瞩灯光中所现圆影，虽现似境，终
彼见者，目眚所成。眚即见劳，非色
所造。然见眚者，终无见咎。例汝今
日，以目观见山河国土。及诸众生，
皆是无始见病所成。见与见缘，似现
前境。元我觉明见所缘眚。觉见即眚
。本觉明心，觉缘非眚。觉所觉眚，
觉非眚中，此实见见，云何复名觉闻
知见。是故汝今见我及汝，并诸世间
十类众生，皆即见眚。非见眚者，彼
见真精，性非眚者，故不名见。阿难
。如彼众生同分妄见，例彼妄见别业
一人。一病目人，同彼一国。彼见圆
影，眚妄所生。此众同分所见不祥，
同见业中，瘴恶所起。俱是无始见妄
所生。例阎浮提三千洲中，兼四大海
，娑婆世界，并洎十方诸有漏国，及
诸众生。同是觉明无漏妙心，见闻觉
知虚妄病缘，和合妄生，和合妄死。
若能远离诸和合缘，及不和合，则复
灭除诸生死因。圆满菩提，不生灭性
。清净本心，本觉常住。
　　阿难。汝虽先悟本觉妙明，性非
因缘，非自然性。而犹未明如是觉元
，非和合生，及不和合。阿难。吾今
复以前尘问汝。汝今犹以一切世间妄
想和合，诸因缘性，而自疑惑，证菩
提心和合起者。则汝今者妙净见精。
为与明和，为与暗和，为与通和，为
与塞和。若明和者，且汝观明，当明
现前，何处杂见，见相可辨，杂何形
像。若非见者，云何见明。若即见者
，云何见见。必见圆满，何处和明。
若明圆满，不合见和。见必异明。杂
则失彼性明名字。杂失明性，和明非
义。彼暗与通，及诸群塞，亦复如是
。复次阿难。又汝今者妙净见精，为
与明合，为与暗合，为与通合，为与
塞合。若明合者，至于暗时，明相已
灭，此见即不与诸暗合，云何见暗。
若见暗时，不与暗合，与明合者，应
非见明。既不见明，云何明合。了明
非暗。彼暗与通，及诸群塞，亦复如
是。
　　阿难白佛言：世尊。如我思惟，
此妙觉元，与诸缘尘，及心念虑，非
和合耶。佛言：汝今又言觉非和合。
吾复问汝。此妙见精非和合者，为非
明和，为非暗和，为非通和，为非塞
和。若非明和，则见与明，必有边畔
。汝且谛观，何处是明，何处是见，
在见在明，自何为畔。阿难。若明际
中必无见者，则不相及，自不知其明
相所在，畔云何成。彼暗与通，及诸
群塞，亦复如是。又妙见精，非和合
者，为非明合，为非暗合，为非通合
，为非塞合。若非明合，则见与明，
性相乖角。如耳与明，了不相触。见
且不知明相所在，云何甄明合非合理
。彼暗与通，及诸群塞，亦复如是。
　　阿难。汝犹未明一切浮尘，诸幻
化相，当处出生，随处灭尽。幻妄称
相，其性真为妙觉明体。如是乃至五
阴六入，从十二处，至十八界，因缘
和合，虚妄有生，因缘别离虚妄名灭
。殊不能知生灭去来本如来藏。常住
妙明，不动周圆妙真如性。性真常中
求于去来迷悟生死，了无所得。
　　阿难。云何五阴，本如来藏妙真
如性。阿难。譬如有人，以清净目，
观晴明空，唯一晴虚，回无所有。其
人无故，不动目睛，瞪以发劳，则于
虚空，别见狂华，复有一切狂乱非相
。色阴当知亦复如是。阿难。是诸狂
华，非从空来，非从目出。如是阿难
。若空来者，既从空来，还从空入。
若有出入，即非虚空。空若非空，自
不容其华相起灭。如阿难体，不容阿
难。若目出者，既从目出，还从目入
。即此华性从目出故，当合有见。若
有见者，去既华空，旋合见眼。若无
见者，出既翳空，旋当翳眼。又见华
时，目应无翳。云何睛空，号清明眼
。是故当知色阴虚妄，本非因缘，非
自然性。
　　阿难。譬如有人，手足宴安，百
骸调适，忽如忘生，性无违顺。其人
无故，以二手掌，于空相摩，于二手
中，妄生涩滑冷热诸相。受阴当知亦
复如是。阿难。是诸幻触，不从空来
，不从掌出。如是阿难。若空来者，
既能触掌，何不触身。不应虚空，选
择来触。若从掌出，应非待合。又掌
出故，合则掌知，离则触入，臂腕骨
髓，应亦觉知入时踪迹。必有觉心，
知出知入。自有一物身中往来。何待
合知，要名为触。是故当知，受阴虚
妄，本非因缘，非自然性。
　　阿难。譬如有人，谈说酢梅，口
中水出。思蹋悬崖，足心酸涩。想阴
当知，亦复如是。阿难。如是酢说，
不从梅生，非从口入。如是阿难。若
梅生者，梅合自谈，何待人说。若从
口入，自合口闻，何须待耳。若独耳
闻，此水何不耳中而出。想蹋悬崖，
与说相类。是故当知，想阴虚妄，本
非因缘，非自然性。
　　阿难。譬如瀑流，波浪相续，前
际后际，不相踰越。行阴当知，亦复
如是。阿难。如是流性，不因空生，
不因水有，亦非水性，非离空水。如
是阿难。若因空生，则诸十方无尽虚
空，成无尽流，世界自然俱受沦溺。
若因水有，则此瀑流性应非水，有所
有相，今应现在。若即水性，则澄清
时，应非水体。若离空水，空非有外
，水外无流。是故当知，行阴虚妄，
本非因缘，非自然性。
　　阿难。譬如有人，取频伽瓶，塞
其两孔，满中擎空，千里远行，用饷
他国。识阴当知亦复如是。阿难。如
是虚空，非彼方来，非此方入，如是
阿难。若彼方来，则本瓶中既贮空去
，于本瓶地，应少虚空。若此方入，
开孔倒瓶，应见空出。是故当知，识
阴虚妄，本非因缘，非自然性。

卷三

　　复次阿难。云何六入，本如来藏
妙真如性。阿难。即彼目睛瞪发劳者
，兼目与劳，同是菩提瞪发劳相。因
于明暗二种妄尘，发见居中，吸此尘
象，名为见性。此见离彼明暗二尘，
毕竟无体。如是阿难。当知是见，非
明暗来，非于根出，不于空生。何以
故。若从明来，暗即随灭，应非见暗
。若从暗来，明即随灭，应无见明。
若从根生，必无明暗。如是见精，本
无自性。若于空出，前瞩尘象，归当
见根。又空自观，何关汝入。是故当
知眼入虚妄。本非因缘，非自然性。
　　阿难。譬如有人，以两手指急塞
其耳，耳根劳故，头中作声，兼耳与
劳，同是菩提瞪发劳相。因于动静二
种妄尘，发闻居中，吸此尘象，名听
闻性。此闻离彼动静二尘，毕竟无体
。如是阿难，当知是闻，非动静来，
非于根出，不于空生。何以故。若从
静来，动即随灭，应非闻动。若从动
来，静即随灭，应无觉静。若从根生
，必无动静。如是闻体，本无自性。
若于空出，有闻成性，即非虚空。又
空自闻，何关汝入。是故当知，耳入
虚妄。本非因缘，非自然性。
　　阿难。譬如有人，急畜其鼻，畜
久成劳，则于鼻中，闻有冷触，因触
分别，通塞虚实，如是乃至诸香臭气
，兼鼻与劳，同是菩提瞪发劳相。因
于通塞二种妄尘，发闻居中，吸此尘
象，名嗅闻性。此闻离彼通基二尘，
毕竟无体。当知是闻，非通塞来，非
于根出，不于空生。何以故。若从通
来，塞则闻灭，云何知塞。如因塞有
，通则无闻，云何发明香臭等触。若
从根生，必无通塞。如是闻机，本无
自性。若从空出，是闻自当回嗅汝鼻
。空自有闻，何关汝入。是故当知鼻
入虚妄。本非因缘，非自然性。
　　阿难。譬如有人，以舌舐吻，熟
舐令劳。其人若病，则有苦味。无病
之人，微有甜触。由甜与苦，显此舌
根，不动之时，淡性常在。兼舌与劳
，同是菩提瞪发劳相。因甜苦淡二种
妄尘，发知居中，吸此尘象，名知味
性。此知味性，离彼甜苦及淡二尘，
毕竟无体。如是阿难。当知如是尝苦
淡知，非甜苦来，非因淡有，又非根
出，不于空生。何以故。若甜苦来，
淡则知灭，云何知淡。若从淡出，甜
即知亡，复云何知甜苦二相。若从舌
生，必无甜淡及与苦尘。斯知味根，
本无自性。若于空出，虚空自味，非
汝口知。又空自知，何关汝入。是故
当知，舌入虚妄。本非因缘，非自然
性。
　　阿难。譬如有人，以一冷手。触
于热手。若冷势多，热者从冷。若热
功胜，冷者成热。如是以此合觉之触
，显于离知。涉势若成，因于劳触。
兼身与劳，同是菩提瞪发劳相。因于
离合二种妄尘，发觉居中，吸此尘象
。名知觉性。此知觉体，离彼离合违
顺二尘，毕竟无体。如是阿难。当知
是觉，非离合来，非违顺有，不于根
出，又非空生。何以故。若合时来，
离当已灭，云何觉离。违顺二相，亦
复如是。若从根出，必无离合违顺四
相。则汝身知，元无自性。必于空出
，空自知觉，何关汝入。是故当知身
入虚妄。本非因缘，非自然性。
　　阿难。譬如有人，劳倦则眠，睡
熟便寤，览尘斯忆，失忆为忘，是其
颠倒生住异灭，吸习中归，不相踰越
，称意知根。兼意与劳，同是菩提瞪
发劳相。因于生灭二种妄尘，集知居
中，吸撮内尘，见闻逆流，流不及地
，名觉知性。此觉知性，离彼寤寐生
灭二尘，毕竟无体。如是阿难。当知
如是觉知之根，非寤寐来，非生灭有
，不于根出，亦非空生。何以故。若
从寤来，寐即随灭，将何为寐。必生
时有，灭即同无，令谁受灭。若从灭
有，生即灭无，谁知生者。若从根出
寤寐二相随身开合，离斯二体，此觉
知者，同于空华，毕竟无性。若从空
生，自是空知，何关汝入。是故当知
，意入虚妄。本非因缘，非自然性。
　　复次阿难。云何十二处，本如来
藏妙真如性。
　　阿难。汝且观此只陀树林，及诸
泉池。于意云何。此等为是色生眼见
，眼生色相。阿难。若复眼根，生色
相者。见空非色，色性应销。销则显
发一切都无。色相既无，谁明空质。
空亦口是。若复色尘，生眼见者，观
空非色，见即销亡。亡则都无，谁明
空色。是故当知见与色空，俱无处所
。即色与见，二处虚妄。本非因缘，
非自然性。阿难。汝更听此只陀园中
，食办击鼓，众集撞钟，钟鼓音声，
前后相续。于意云何。此等为是声来
耳边，耳往声处。阿难。若复此声，
来于耳边，如我乞食室罗筏城。在只
陀林，则无有我。此声必来阿难耳处
。目连迦叶，应不俱闻。何况其中一
千二百五十沙门，一闻钟声。同来食
处。若复汝耳，往彼声边。如我归住
只陀林中。在室罗城，则无有我。汝
闻鼓声，其耳已往击鼓之处，钟声齐
出，应不俱闻。何况其中象马牛羊，
种种音响。若无来往，亦复无闻。是
故当知听与音声，俱无处所，即听与
声，二处虚妄。本非因缘，非自然性
。
　　阿难。汝又嗅此炉中栴檀，此香
若复然于一铢，室罗筏城四十里内，
同时闻气。于意云何。此香为复生栴
檀木，生于汝鼻，为生于空。阿难。
若复此香，生于汝鼻，称鼻所生，当
从鼻出。鼻非栴檀，云何鼻中有栴檀
气。称汝闻香，当于鼻入。鼻中出香
，说闻非义。若生于空，空性常恒，
香应常在，何藉炉中，爇此枯木。若
生于木，则此香质，因爇成烟。若鼻
得闻，合蒙烟气。其烟腾空，未及遥
远，四十里内，云何已闻。是故当知
，香鼻与闻，俱无处所。即嗅与香，
二处虚妄。本非因缘，非自然性。
　　阿难。汝常二时，众中持钵，其
间或遇酥酪醍醐，名为上味。于意云
何。此味为复生于空中，生于舌中，
为生食中。阿难。若复此味，生于汝
舌，在汝口中，只有一舌，其舌尔时
已成酥味，遇黑石蜜应不推移。若不
变移，不名知味。若变移者，舌非多
体，云何多味一舌之知。若生于食，
食非有识，云何自知。又食自知，即
同他食，何预于汝，名味之知。若生
于空，汝啖虚空，当作何味。必其虚
空若作碱味，既碱汝舌，亦碱汝面，
则此界人，同于海鱼。既常受碱，了
不知淡。若不识淡，亦不觉碱。必无
所知，云何名味。是故当知，味舌与
尝，俱无处所。即尝与味，二俱虚妄
。本非因缘，非自然性。
　　阿难。汝常晨朝以手摩头。于意
云何。此摩所知，谁为能触，能为在
手，为复在头。若在于手，头则无知
，云何成触。若在于头，手则无用，
云何名触。若各各有，则汝阿难，应
有二身。若头与手一触所生，则手与
头，当为一体。若一体者，触则无成
。若二体者，触谁为在。在能非所，
在所非能。不应虚空与汝成触。是故
当知，觉触与身，俱无处所。即身与
触，二俱虚妄。本非因缘，非自然性
。
　　阿难。汝常意中。所缘善恶无记
三性，生成法则。此法为复即心所生
，为当离心，别有方所。阿难。若即
心者，法则非尘。非心所缘，云何成
处。若离于心，别有方所，则法自性
，为知非知。知则名心，异汝非尘，
同他心量。即汝即心，云何汝心，更
二于汝。若非知者，此尘既非色声香
味，离合冷暖，及虚空相，当于何在
。今于色空，都无表示，不应人间，
更有空外。心非所缘，处从谁立。是
故当知，法则与心，俱无处所。则意
与法，二俱虚妄。本非因缘，非自然
性。
　　复次阿难。云何十八界，本如来
藏妙真如性。
　　阿难。如汝所明，眼色为缘，生
于眼识。此识为复因眼所生，以眼为
界。因色所生，以色为界。阿难。若
因眼生，既无色空，无可分别，纵有
汝识，欲将何用。汝见又非青黄赤白
，无所表示，从何立界。若因色生，
空无色时，汝识应灭，云何识知是虚
空性。若色变时，汝亦识其色相迁变
，汝识不迁，界从何立。从变则变，
界相自无。不变则恒。既从色生，应
不识知虚空所在。若兼二种，眼色共
生，合则中离，离则两合，体性杂乱
，云何成界。是故当知眼色为缘，生
眼识界，三处都无。则眼与色，及色
界三，本非因缘，非自然性。
　　阿难。又汝所明，耳声为缘，生
于耳识。此识为复因耳所生，以耳为
界。因声所生，以声为界。阿难。若
因耳生，动静二相，既不现前，根不
成知。必无所知，知尚无成，识何形
貌。若取耳闻，无动静故，闻无所成
。云何耳形，杂色触尘，名为识界。
则耳识界，复从谁立。若生于声，识
因声有，则不关闻，无闻则亡声相所
在。识从声生，许声因闻而有声相，
闻应闻识，不闻非界。闻则同声。识
已被闻，谁知闻识。若无知者，终如
草木。不应声闻杂成中界。界无中位
，则内外相，复从何成。是故当知，
耳声为缘，生耳识界，三处都无。则
耳与声，及声界三，本非因缘，非自
然性。
　　阿难。又汝所明，鼻香为缘，生
于鼻识。此识为复因鼻所生，以鼻为
界。因香所生，以香为界。阿难。若
因鼻生，则汝心中，以何为鼻。为取
肉形双爪之相。为取嗅知动摇之性。
若取肉形，肉质乃身，身知即触，名
身非鼻，名触即尘。鼻尚无名，云何
立界。若取嗅知，又汝心中以何为知
。以肉为知，则肉之知，元触非鼻。
以空为知，空则自知，肉应非觉。如
是则应虚空是汝，汝身非知。今日阿
难，应无所在。以香为知，知自属香
，何预于汝。若香臭气，必生汝鼻，
则彼香臭二种流气，不生伊兰。及栴
檀木。二物不来，汝自嗅鼻，为香为
臭。臭则非香，香则非臭。若香臭二
俱能闻者，则汝一人，应有两鼻。对
我问道，有二阿难，谁为汝体。若鼻
是一，香臭无二，臭既为香，香复成
臭。二性不有，界从谁立。若因香生
，识因香有。如眼有见，不能观眼。
因香有故，应不知香。知即非生。不
知非识。香非知有，香界不成。识不
知香，因界则非从香建立。既无中间
，不成内外。彼诸闻性，毕竟虚空。
是故当知，鼻香为缘，生鼻识界，三
处都无。则鼻与香，及香界三，本非
因缘，非自然性。
　　阿难。又汝所明，舌味为缘，生
于舌识。此识为复因舌所生，以舌为
界。因味所生，以味为界。阿难。若
因舌生，则诸世间甘蔗、乌梅、黄连
、石盐、细辛、姜、桂、都无有味。
汝自尝舌，为甜为苦。若舌性苦，谁
来尝舌。舌不自尝，孰为知觉。舌性
非苦，味自不生，云何立界。若因味
生，识自为味，同于舌根，应不自尝
，云何识知是味非味。又一切味，非
一物生。味既多生，识应多体。识体
若一，体必味生。咸淡甘辛，和合俱
生，诸变异相，同为一味，应无分别
。分别既无，则不名识，云何复名舌
味识界。不应虚空，生汝心识。舌味
和合，即于是中元无自性，云何界生
。是故当知，舌味为缘，生舌识界，
三处都无。则舌与味，及舌界三，本
非因缘，非自然性。
　　阿难。又汝所明，身触为缘，生
于身识。此识为复因身所生，以身为
界。因触所生，以触为界。阿难。若
因身生，必无合离二觉观缘，身何所
识。若因触生，必无汝身，谁有非身
知合离者。阿难。物不触知，身知有
触。知身即触，知触即身。即触非身
，即身非触。身触二相，元无处所。
合身即为身自体性。离身即是虚空等
相。内外不成，中云何立。中不复立
，内外性空则汝识生，从谁立界。是
故当知，身触为缘，生身识界，三处
都无。则身与触，及身界三，本非因
缘，非自然性。
　　阿难。又汝所明，意法为缘，生
于意识。此识为复因意所生，以意为
界，因法所生，以法为界。阿难。若
因意生，于汝意中，必有所思，发明
汝意。若无前法，意无所生。离缘无
形，识将何用，又汝识心，与诸思量
，兼了别性，为同为异。同意即意，
云何所生。异意不同，应无所识。若
无所识，云何意生。若有所识，云何
识意。唯同与异，二性无成，界云何
立。若因法生世间诸法，不离五尘。
汝观色法，及诸声法，香法味法，及
与触法，相状分明，以对五根，非意
所摄，汝识决定依于法生。今汝谛观
，法法何状若离色空，动静通塞，合
离生灭，越此诸相，终无所得。生则
色空诸法等生。灭则色空诸法等灭。
所因既无，因生有识，作何形相。相
状不有，界云何生。是故当知，意法
为缘，生意识界，三处都无。则意与
法，及意界三，本非因缘，非自然性
。
　　阿难白佛言：世尊。如来常说和
合因缘，一切世间种种变化，皆因四
大和合发明。云何如来，因缘略然，
二俱排摈。我今不知，斯义所属。惟
垂哀愍，开示众生，中道了义，无戏
论法。
　　尔时世尊，告阿难言：汝先厌离
声闻缘觉诸小乘法，发心勤求无上菩
提。故我今时，为汝开示第一义谛。
如何复将世间戏论，妄想因缘，而自
缠绕。汝虽多闻，如说药人，真药现
前，不能分别。如来说为真可怜愍。
汝今谛听，吾当为汝，分别开示。亦
令当来修大乘者，通达实相。阿难默
然，承佛圣旨。
　　阿难。如汝所言四大和合，发明
世间种种变化。阿难。若彼大性，体
非和合，则不能与诸大杂和。犹如虚
空，不和诸色。若和合者，同于变化
。始终相成，生灭相续。生死死生，
生生死死，如旋火轮，未有休息。阿
难。如水成冰，冰还成水。汝观地，
粗为大地，细为微尘。至邻虚尘，析
彼极微色边际相，七分所成。更析邻
虚，即实空性。阿难。若此邻虚，析
成虚空，当知虚空，出生色相。汝今
问言，由和合故，出生世间诸变化相
。汝且观此一邻虚尘，用几虚空，和
合而有。不应邻虚，合成邻虚。又邻
虚尘，析入空者，用几色相，合成虚
空。若色合时，合色非空。若空合时
，合空非色。色犹可析，空云何合。
汝元不知如来藏中，性色真空，性空
真色，清净本然，周遍法界。随众生
心，应所知量，循业发现。世间无知
，惑为因缘，及自然性皆是识心，分
别计度。但有言说。都无实义。
　　阿难。火性无我，寄于诸缘。汝
观城中未食之家，欲炊爨时，手执阳
燧。日前求火。阿难。名和合者，如
我与汝，一千二百五十比丘，今为一
众。众虽为一，诘其根本，各各有身
，皆有所生氏族名字如舍利弗，婆罗
门种。优楼频螺，迦叶波种。乃至阿
难，瞿昙种姓。阿难。若此火性，因
和合有。彼手执镜于日求火。此火为
从镜中而出，为从艾出，为于日来。
阿难。若日来者，自能烧汝手中之艾
，来处林木，皆应受焚。若镜中出，
自能于镜，出然于艾。镜何不镕。纡
汝手执，尚无热相，云何融泮。若生
于艾，何藉日镜光明相接，然后火生
。汝又谛观，镜因手执，日从天来，
艾本地生，火从何方游历于此。日镜
相远，非和非合，不应火光，无从自
有。汝犹不知如来藏中，性火真空，
性空真火，清净本然，周遍法界，随
众生心，应所知量。阿难。当知世人
，一处执镜，一处火生。遍法界执，
满世间起。起遍世间，宁有方所，循
业发现。世间无知，惑为因缘，及自
然性。皆是识心，分别计度。但有言
说，都无实义。
　　阿难。水性不定，流息无恒。如
室罗城，迦毗罗仙，斫迦罗仙，及钵
头摩，诃萨多等，诸大幻师，求太阴
精用和幻药。是诸师等，于白月昼，
手执方诸，承月中水，此水为复从珠
中出，空中自有，为从月来。阿难。
若从月来，尚能远方令珠出水，所经
林木，皆应吐流。流则何待方诸所出
。不流，明水非从月降。若从珠出，
则此珠中，常应流水，何待中宵承白
月昼。若从空生，空性无边，水当无
际，从人洎天，皆同滔溺。云何复有
水陆空行。汝更谛观，月从天陟。珠
因手持，承珠水盘，本人敷设，水从
何方，流注于此。月珠相远，非和非
合，不应水精，无从自有。汝尚不知
，如来藏中，性水真空，性空真水，
清净本然，周遍法界。随众生心，应
所知量。一处执珠，一处水出。遍法
界执，满法界生。生满世间，宁有方
所，循业发现。世间无知，惑为因缘
，及自然性。皆是识心，分别计度。
但有言说，都无实义。
　　阿难。风性无体，动静不常。汝
常整衣入于大众，僧伽梨角动及傍人
，则有微风拂彼人面。此风为复出袈
裟角，发于虚空，生彼人面。阿难。
此风若复出袈裟角，汝乃披风，其衣
飞摇，应离汝体。我今说法会中垂衣
。汝看我衣，风何所在，不应衣中，
有藏风地。若生虚空，汝衣不动，何
因无拂。空性常住，风应常生。若无
风时，虚空当灭。灭风可见，灭空何
状。若有生灭，不名虚空。名为虚空
，云何风出。若风自生被拂之面，从
彼面生，当应拂汝。自汝整衣，云何
倒拂。汝审谛观，整衣在汝，面属彼
人，虚空寂然，不曾流动，风自谁方
鼓动来此。风空性隔，非和非合，不
应风性，无从自有。汝宛不知如来藏
中，性风真空，性空真风，清净本然
，周遍法界随众生心，应所知量。阿
难。如汝一人微动服衣，有微风出。
遍法界拂，满国土生周遍世间，宁有
方所，循业发现。世间无知，惑为因
缘，及自然性。皆是识心，分别计度
。但有言说，都无实义。
　　阿难。空性无形，因色显发。如
室罗城，去河遥处，诸刹利种，及婆
罗门，毗舍，首陀，兼颇罗堕，旃陀
罗等，新立安居，凿井求水。出土一
尺，于中则有一尺虚空。如是乃至出
土一丈，中间还得一丈虚空。虚空浅
深，随出多少，此空为当因土所出，
因凿所有，无因自生。阿难。若复此
空，无因自生，未凿土前，何不无碍
，唯见大地回无通达。若因土出，则
土出时，应见空入。若土先出无空入
者，云何虚空因土而出。若无出入，
则应空土元无异因。无异则同，则土
出时，空何不出。若因凿出，则凿出
空，应非出土。不因凿出，凿自出土
，云何见空。汝更审谛，谛审谛观，
凿从人手，随方运转，土因地移，如
是虚空，因何所出。凿空虚实，不相
为用，非和非合，不应虚空，无从自
出。若此虚空，性圆周遍，本不动摇
。当知现前地水火风，均名五大。性
真圆融，皆如来藏，本无生灭。阿难
。汝心昏迷，不悟四大元如来藏。当
观虚空，为出为入，为非出入。汝全
不知如来藏中，性觉真空，性空真觉
，清净本然，周遍法界。随众生心，
应所知量。阿难。如一井空，空生一
井。十方虚空，亦复如是。圆满十方
，宁有方所，循业发现。世间无知，
惑为因缘及自然性。皆是识心，分别
计度，但有言说，都无实义。
　　阿难。见觉无知，因色空有。如
汝今者在只陀林，朝明夕昏。设居中
宵，白月则光黑月便暗。则明暗等，
因见分析。此见为复与明暗相，并太
虚空，为同一体。为非一体。或同非
同，或异非异。阿难此见若复与明与
暗，及与虚空，元一体者。则明与暗
，二体相亡。暗时无明，明时无暗。
若与暗一，明则见亡。必一于明，暗
时当灭。灭则云何，见明见暗。若明
暗殊，见无生灭，一云何成。若此见
精，与暗与明，非一体者。汝离明暗
，及与虚空，分析见元，作何形相。
离明离暗，及离虚空，是见元同，龟
毛兔角。明暗虚空，三事俱异，从何
立见明暗相背，云何或同。离三元无
，云何或异。分空分见，本无边畔，
云何非同。见暗见明，性非迁改，云
何非异。汝更细审微细审详，审谛审
观，明从太阳，暗随黑月，通属虚空
，壅归大地，如是见精，因何所出。
见觉空顽，非和非合，不应见精，无
从自出。若见闻知，性圆周遍，本不
动摇。当知无边不动虚空，并其动摇
地水火风，均名六大。性真圆融，皆
如来藏，本无生灭。阿难。汝性沉沦
，不悟汝之见闻觉知，本如来藏。汝
当观此见闻觉知，为生为灭，为同为
异。为非生灭，为非同异。汝曾不知
如来藏中，性见觉明，觉精明见，清
净本然，周遍法界。随众生心，应所
知量。如一见根，见周法界。听嗅尝
触觉触觉知，妙德莹然，遍周法界。
圆满十虚。宁有方所，循业发现。世
间无知，惑为因缘，及自然性。皆是
识心，分别计度。但有言说，都无实
义。
　　阿难。识性无源，因于六种根尘
妄出。汝今遍观此会圣众，用目循历
。其目周视，但如镜中，无别分析。
汝识于中次第标指，此是文殊，此富
楼那，此目犍连，此须菩提，此舍利
弗，此识了知，为生于见，为生于相
，为生虚空，为无所因，突然而出。
阿难。若汝识性，生于见中，如无明
暗及与色空，四种必无，元无汝见，
见性尚无，从何发识。若汝识性，生
于相中，不从见生，既不见明，亦不
见暗，明暗不瞩，即无色空，彼相尚
无，识从何发。若生于空，非相非见
，非见无辨，自不能知，明暗色空，
非相灭缘，见闻觉知，无处安立。处
此二非，空则同无，有非同物。纵发
汝识，欲何分别。若无所因，突然而
出，何不日中，别识明月。汝更细详
，微细详审，见托汝睛，相推前境，
可状成有，不相成无，如是识缘，因
何所出。识动见澄，非和非合。闻听
觉知，亦复如是，不应识缘，无从自
出。若此识心，本无所从。当知了别
见闻觉知，圆满湛然，性非从所。兼
彼虚空地水火风，均名七大。性真圆
融，皆如来藏，本无生灭。阿难。汝
心粗浮，不悟见闻，发明了知，本如
来藏。汝应观此六处识心，为同为异
，为空为有，为非同异，为非空有。
汝元不知，如来藏中，性识明知，觉
明真识，妙觉湛然，遍周法界。含吐
十虚，宁有方所，循业发现。世间无
知，惑为因缘，及自然性，皆是识心
，分别计度，但有言说，都无实义。
　　尔时阿难，及诸大众，蒙佛如来
，微妙开示，身心荡然，得无挂碍。
是诸大众，各各自知，心遍十方。见
十方空，如观手中所持叶物。一切世
间诸所有物，皆即菩提妙明元心。心
精遍圆，含里十方。反观父母，所生
之身，犹彼十方，虚空之中，吹一微
尘，若存若亡。如湛巨海，流一浮沤
，起灭无从。了然自知，获本妙心，
常住不灭。礼佛合掌，得未曾有。于
如来前，说偈赞佛。


卷四

　　尔时富楼那弥多罗尼子，在大众
中，即从座起。偏袒右肩，右膝著地
，合掌恭敬而白佛言：大威德世尊。
善为众生敷演如来第一义谛。世尊常
推说法人中，我为第一。今闻如来微
妙法音，犹如聋人，逾百步外，聆于
蚊蚋，本所不见，何况得闻。佛虽宣
明，令我除惑，今犹未详斯义究竟无
疑惑地。世尊。如阿难辈，虽则开悟
，习漏未除。我等会中登无漏者，虽
尽诸漏，今闻如来所说法音，尚纡疑
悔。世尊。若复世间一切根尘阴处界
等，皆如来藏清净本然。云何忽生山
河大地诸有为相。次第迁流，终而复
始。又如来说，地水火风，本性圆融
，周遍法界，湛然常住。世尊。若地
性遍，云何容水。水性周遍，火则不
生。复云何明水火二性俱遍虚空，不
相陵灭。世尊。地性障碍，空性虚通
，云何二俱周遍法界。而我不知是义
攸往。惟愿如来，宣流大慈，开我迷
云，及诸大众。作是语已，五体投地
，钦渴如来无上慈诲。

　　尔时世尊告富楼那，及诸会中漏
尽无学诸阿罗汉。如来今日普为此会
，宣胜义中真胜义性。令汝会中定性
声闻，及诸一切未得二空回向上乘阿
罗汉等，皆获一乘寂灭场地，真阿练
若，正修行处。汝今谛听。当为汝说
，富楼那等，钦佛法音，默然承听。

　　佛言。富楼那。如汝所言，清净
本然，云何忽生山河大地。汝常不闻
如来宣说，性觉妙明，本觉明妙。富
楼那言。唯然，世尊。我常闻佛宣说
斯义。佛言。汝称觉明。为复性明，
称名为觉。为觉不明，称为明觉。富
楼那言。若此不明名为觉者，则无所
明。佛言。若无所明，则无明觉。有
所非觉，无所非明。无明又非觉湛明
性。性觉必明，妄为明觉。觉非所明
。因明立所。所既妄立，生汝妄能。
无同异中，炽然成异。异彼所异，因
异立同。同异发明，因此复立无同无
异。如是扰乱，相待生劳。劳久发尘
，自相浑浊。由是引起尘劳烦恼。起
为世界。静成虚空。虚空为同。世界
为异。彼无同异，真有为法。
　　觉明空昧，相待成摇，故有风轮
执持世界。因空生摇，坚明立碍，彼
金宝者明觉立坚，故有金轮保持国土
。坚觉宝成，摇明风出，风金相摩，
故有火光为变化性。宝明生润，火光
上蒸，故有水轮含十方界。火腾水降
，交发立坚，湿为巨海，干为洲潬。
以是义故，彼大海中火光常起，彼洲
潬中江河常注。水势劣火，结为高山
。是故山石，击则成焰，融则成水。
土势劣水，抽为草木，是故林薮遇烧
成土，因绞成水。交妄发生，递相为
种。以是因缘，世界相续。
　　复次富楼那。明妄非他，觉明为
咎。所妄既立，明理不踰。以是因缘
，听不出声，见不超色。色香味触，
六妄成就。由是分开见觉闻知。同业
相缠，合离成化。见明色发，明见想
成。异见成憎，同想成爱。流爱为种
，纳想为胎。交遘发生，吸引同业。
故有因缘生羯罗蓝遏蒲昙等。胎卵湿
化，随其所应。卵唯想生。胎因情有
。湿以合感。化以离应。情想合离更
相变易。所有受业，逐其飞沈。以是
因缘，众生相续。
　　富楼那。想爱同结，爱不能离，
则诸世间父母子孙，相生不断，是等
则以欲贪为本。贪爱同滋，贪不能止
，则诸世间卵化湿胎，随力强弱，递
相吞食，是等则以杀贪为本。以人食
羊，羊死为人，人死为羊，如是乃至
十生之类，死死生生，互来相啖，恶
业俱生，穷未来际，是等则以盗贪为
本。汝负我命，我还汝债，以是因缘
，经百千劫，常在生死。汝爱我心，
我怜汝色，以是因缘，经百千劫，常
在缠缚。唯杀盗淫三为根本。以是因
缘，业果相续。
　　富楼那。如是三种颠倒相续。皆
是觉明，明了知性，因了发相，从妄
见生。山河大地诸有为相次第迁流。
因此虚妄终而复始。
　　富楼那言：若此妙觉本妙觉明，
与如来心不增不减。无状忽生山河大
地诸有为相。如来今得妙空明觉，山
河大地有为习漏何当复生。佛告富楼
那。譬如迷人，于一聚落，惑南为北
，此迷为复因迷而有，因悟所出。富
楼那言：如是迷人，亦不因迷，又不
因悟。何以故。迷本无根，云何因迷
。悟非生迷，云何因悟。佛言：彼之
迷人，正在迷时。倏有悟人指示令悟
。富楼那。于意云何。此人纵迷，于
此聚落，更生迷不。不也世尊。富楼
那。十方如来亦复如是。此迷无本，
性毕竟空。昔本无迷，似有迷觉。觉
迷迷灭，觉不生迷。亦如翳人见空中
华，翳病若除，华于空灭。忽有愚人
，于彼空华所灭空地，待华更生。汝
观是人为愚为慧。富楼那言：空元无
华，妄见生灭。见华灭空，已是颠倒
，敕令更出，斯实狂痴。云何更名如
是狂人为愚为慧。佛言：如汝所解，
云何问言诸佛如来妙觉明空，何当更
出山河大地。又如金矿杂于精金。其
金一纯，更不成杂。如木成灰，不重
为木。诸佛如来菩提涅槃，亦复如是
。
　　富楼那。又汝问言：地水火风，
本性圆融，周遍法界。疑水火性不相
陵灭。又征虚空及诸大地，俱遍法界
，不合相容。富楼那。譬如虚空，体
非群相，而不拒彼诸相发挥。所以者
何。富楼那。彼太虚空，日照则明，
云屯则暗，风摇则动，霁澄则清，气
凝则浊，土积成霾，水澄成映。于意
云何。如是殊方诸有为相，为因彼生
，为复空有。若彼所生。富楼那。且
日照时，既是日明，十方世界同为日
色，云何空中更见圆日。若是空明，
空应自照云何中宵云雾之时，不生光
耀。当知是明，非日非空，不异空日
。观相元妄，无可指陈。犹邀空华，
结为空果。云何诘其相陵灭义。观性
元真，唯妙觉明。妙觉明心，先非水
火。云何复问不相容者。真妙觉明亦
复如是。
　　汝以空明，则有空现。地水火风
，各各发明，则各各现。若俱发明，
则有俱现。云何俱现。富楼那。如一
水中现于日影。两人同观水中之日，
东西各行，则各有日随二人去。一东
一西，先无准的。不应难言，此日是
一，云何各行。各日既双，云何现一
。宛转虚妄，无可凭据。富楼那。汝
以色空相倾相夺于如来藏。而如来藏
随为色空。周遍法界。是故于中，风
动空澄，日明云暗，众生迷闷，背觉
合尘，故发尘劳，有世间相。我以妙
明不灭不生合如来藏。而如来藏唯妙
觉明圆照法界。是故于中，一为无量
，无量为一。小中现大，大中现小。
不动道场，遍十方界。身含十方无尽
虚空。于一毛端现宝王刹。坐微尘里
转大法轮。灭尘合觉，故发真如妙觉
明性。而如来藏本妙圆心。非心非空
。非地非水。非风非火。非眼非耳鼻
舌身意。非色非声香味触法。非眼识
界，如是乃至非意识界。非明无明，
明无明尽。如是乃至非老非死，非老
死尽。非苦非集非灭非道。非智非得
。非檀那，非尸罗，非毗梨耶，非羼
提，非禅那，非般剌若，非波罗密多
。如是乃至非怛闼阿竭，非阿罗诃，
三耶三菩。非大涅槃。非常非乐非我
非净。以是俱非世出世故。即如来藏
元明心妙。即心即空。即地即水。即
风即火。即眼即耳鼻舌身意。即色即
声香味触法。即眼识界，如是乃至即
意识界。即明无明，明无明尽。如是
乃至即老即死，即老死尽。即苦即集
即灭即道。即智即得。即檀那，即尸
罗，即毗梨耶，即羼提，即禅那，即
般剌若，即波罗密多。如是乃至即怛
闼阿竭，即阿罗诃，三耶三菩。即大
涅槃。即常即乐即我即净。以是俱即
世出世故。即如来藏妙明心元，离即
离非，是即非即。如何世间三有众生
，及出世间声闻缘觉，以所知心测度
如来无上菩提，用世语言入佛知见。
譬如琴瑟箜篌琵琶，虽有妙音，若无
妙指终不能发汝与众生，亦复如是。
宝觉真心各各圆满。如我按指，海印
发光。汝暂举心，尘劳先起。由不勤
求无上觉道，爱念小乘，得少为足。

　　富楼那言：我与如来宝觉圆明，
真妙净心，无二圆满。而我昔遭无始
妄想，久在轮回。今得圣乘，犹未究
竟。世尊，诸妄一切圆灭，独妙真常
。敢问如来，一切众生何因有妄，自
蔽妙明，受此沦溺。
　　佛告富楼那。汝虽除疑，余惑未
尽。吾以世间现前诸事，今复问汝。
汝岂不闻室罗城中，演若达多。忽于
晨朝以镜照面，爱镜中头眉目可见。
嗔责己头不见面目。以为魑魅无状狂
走。于意云何。此人何因无故狂走。
富楼那言：是人心狂，更无他故。佛
言：妙觉明圆，本圆明妙既称为妄云
何有因。若有所因，云何名妄。自诸
妄想展转相因。从迷积迷以历尘劫。
虽佛发明，犹不能返。如是迷因，因
迷自有。识迷无因，妄无所依。尚无
有生，欲何为灭。得菩提者，如寤时
人说梦中事。心纵精明，欲何因缘取
梦中物。况复无因本无所有。如彼城
中演若达多，岂有因缘自怖头走。忽
然狂歇，头非外得。纵未歇狂，亦何
遗失。
　　富楼那。妄性如是，因何为在。
汝但不随分别世间业果众生三种相续
。三缘断故，三因不生。则汝心中演
若达多狂性自歇，歇即菩提。胜净明
心，本周法界。不从人得。何藉劬劳
肯綮修证。譬如有人于自衣中系如意
珠，不自觉知。穷露他方，乞食驰走
。虽实贫穷，珠不曾失。忽有智者指
示其珠。所愿从心，致大饶富。方悟
神珠非从外得。
　　即时阿难在大众中，顶礼佛足，
起立白佛。世尊现说杀盗淫业，三缘
断故，三因不生。心中达多狂性自歇
。歇即菩提，不从人得。斯则因缘皎
然明白。云何如来顿弃因缘。我从因
缘心得开悟。世尊。此义何独我等年
少有学声闻。今此会中大目犍连及舍
利弗须菩提等，从老梵志闻佛因缘，
发心开悟得成无漏。今说菩提不从因
缘。则王舍城拘舍梨等，所说自然成
第一义。惟垂大悲，开发迷闷。
　　佛告阿难。即如城中演若达多，
狂性因缘，若得灭除。则不狂性自然
而出。因缘自然，理穷于是。阿难。
演若达多，头本自然。本自其然，无
然非自。何因缘故，怖头狂走。若自
然头因缘故狂。何不自然因缘故失。
本头不失，狂怖妄出。曾无变易，何
藉因缘。本狂自然，本有狂怖。未狂
之际，狂何所潜。不狂自然，头本无
妄，何为狂走。若悟本头，识知狂走
，因缘自然，俱为戏论。是故我言三
缘断故即菩提心。菩提心生，生灭心
灭，此但生灭。灭生俱尽，无功用道
。若有自然，如是则明，自然心生，
生灭心灭，此亦生灭。无生灭者，名
为自然。犹如世间诸相杂和，成一体
者，名和合性。非和合者，称本然性
。本然非然。和合非合。合然俱离。
离合俱非。此句方名无戏论法。菩提
涅槃尚在遥远。非汝历劫辛勤修证。
虽复忆持十方如来十二部经，清净妙
理如恒河沙，只益戏论。汝虽谈说因
缘自然决定明了。人间称汝多闻第一
。以此积劫多闻熏习，不能免离摩登
伽难。何须待我佛顶神咒，摩登伽心
淫火顿歇，得阿那含，于我法中，成
精进林。爱河干枯，令汝解脱。是故
阿难。汝虽历劫忆持如来秘密妙严，
不如一日修无漏业，远离世间憎爱二
苦。如摩登伽宿为淫女，由神咒力销
其爱欲，法中今名性比丘尼。与罗侯
母耶输陀罗同悟宿因。知历世因贪爱
为苦。一念熏修无漏善故，或得出缠
，或蒙授记。如何自欺，尚留观听。

　　阿难及诸大众，闻佛示诲，疑惑
销除，心悟实相。身意轻安，得未曾
有。重复悲泪，顶礼佛足，长跪合掌
而白佛言：无上大悲清净宝王，善开
我心。能以如是种种因缘，方便提奖
，引诸沉冥出于苦海。世尊。我今虽
承如是法音，知如来藏妙觉明心遍十
方界，含育如来十方国土，清净宝严
妙觉王刹。如来复责多闻无功，不逮
修习。我今犹如旅泊之人，忽蒙天王
赐与华屋，虽获大宅，要因门入。惟
愿如来不舍大悲，示我在会诸蒙暗者
，捐舍小乘，毕获如来无余涅槃本发
心路。令有学者，从何摄伏畴昔攀缘
，得陀罗尼，入佛知见。作是语已，
五体投地。在会一心，伫佛慈旨。
　　尔时世尊，哀愍会中缘觉声闻，
于菩提心未自在者。及为当来佛灭度
后，末法众生发菩提心，开无上乘妙
修行路。宣示阿难及诸大众。汝等决
定发菩提心，于佛如来妙三摩提，不
生疲倦。应当先明发觉初心二决定义
。
　　云何初心二义决定。
　　阿难。第一义者，汝等若欲捐舍
声闻，修菩萨乘入佛知见，应当审观
因地发心，与果地觉为同为异。阿难
。若于因地以生灭心为本修因，而求
佛乘不生不灭，无有是处。以是义故
，汝当照明诸器世间可作之法，皆从
变灭。阿难。汝观世间可作之法，谁
为不坏。然终不闻烂坏虚空。何以故
。空非可作，由是始终无坏灭故。则
汝身中，坚相为地，润湿为水，暖触
为火，动摇为风。由此四缠，分汝湛
圆妙觉明心，为视为听为觉为察。从
始入终，五叠浑浊。
　　云何为浊。
　　阿难。譬如清水，清洁本然。即
彼尘土灰沙之伦，本质留碍。二体法
尔，性不相循。有世间人，取彼土尘
，投于净水。土失留碍，水亡清洁。
容貌汩然，名之为浊。汝浊五重，亦
复如是。
　　阿难。汝见虚空遍十方界。空见
不分。有空无体。有见无觉。相织妄
成。是第一重，名为劫浊。汝身现抟
四大为体。见闻觉知，壅令留碍。水
火风土，旋令觉知。相织妄成。是第
二重，名为见浊。又汝心中忆识通习
。性发知见。容现六尘。离尘无相。
离觉无性。相织妄成。是第三重，名
烦恼浊。又汝朝夕生灭不停。知见每
欲留于世间业运每常迁于国土。相织
妄成，是第四重，名众生浊。汝等见
闻元无异性。众尘隔越，无状异生。
性中相知。用中相背。同异失准。相
织妄成。是第五重，名为命浊。
　　阿难。汝今欲令见闻觉知，远契
如来常乐我净。应当先择死生根本，
依不生灭圆湛性成，以湛旋其虚妄灭
生，伏还元觉，得元明觉无生灭性为
因地心，然后圆成果地修证。如澄浊
水，贮于静器，静深不动，沙土自沈
，清水现前，名为初伏客尘烦恼。去
泥纯水，名为永断根本无明。明相精
纯，一切变现，不为烦恼，皆合涅槃
清净妙德。第二义者，汝等必欲发菩
提心，于菩萨乘生大勇猛，决定弃捐
诸有为相，应当审详烦恼根本。此无
始来发业润生谁作谁受。
　　阿难。汝修菩提，若不审观烦恼
根本，则不能知虚妄根尘何处颠倒。
处尚不知，云何降伏取如来位。阿难
。汝观世间解结之人，不见所结，云
何知解。不闻虚空被汝隳裂。何以故
。空无形相，无结解故。则汝现前眼
耳鼻舌，及与身心，六为贼媒，自劫
家宝。由此无始众生世界，生缠缚故
，于器世间不能超越。
　　阿难。云何名为众生世界。世为
迁流。界为方位。汝今当知东、西、
南、北、东南、西南、东北、西北、
上、下、为界。过去、未来、现在、
为世。方位有十。流数有三。一切众
生织妄相成。身中贸迁，世界相涉。
而此界性设虽十方，定位可明。世间
只目东西南北，上下无位，中无定方
，四数必明。与世相涉，三四四三，
宛转十二。流变三叠，一十百千。总
括始终。六根之中，各各功德有千二
百。
　　阿难。汝复于中，克定优劣。如
眼观见，后暗前明。前方全明。后方
全暗。左右旁观三分之二。统论所作
，功德不全。三分言功。一分无德。
当知眼唯八百功德。如耳周听，十方
无遗。动若迩遥。静无边际。当知耳
根圆满一千二百功德。如鼻嗅闻，通
出入息。有出有入，而阙中交。验于
鼻根，三分阙一。当知鼻唯八百功德
。如舌宣扬，尽诸世间出世间智。言
有方分，理无穷尽。当知舌根圆满一
千二百功德。如身觉触，识于违顺。
合时能觉。离中不知。离一合双。验
于身根，三分阙一。当知身唯八百功
德。如意默容，十方三世一切世间出
世间法，唯圣与凡，无不包容，尽其
涯际。当知意根圆满一千二百功德。

　　阿难。汝今欲逆生死欲流，返穷
流根，至不生灭。当验此等六受用根
，谁合谁离，谁深谁浅，谁为圆通，
谁不圆满。若能于此悟圆通根，逆彼
无始织妄业流，得循圆通，与不圆根
，日劫相倍。我今备显六湛圆明，本
所功德，数量如是。随汝详择其可入
者。吾当发明，令汝增进。十方如来
，于十八界一一修行，皆得圆满无上
菩提。于其中间，亦无优劣。但汝下
劣，未能于中圆自在慧。故我宣扬，
令汝但于一门深入。入一无妄，彼六
知根，一时清净。
　　阿难白佛言：世尊。云何逆流深
入一门，能令六根一时清净。
　　佛告阿难。汝今已得须陀洹果。
已灭三界众生世间见所断惑。然犹未
知根中积生无始虚习。彼习要因修所
断得。何况此中生住异灭，分剂头数
。今汝且观现前六根，为一为六。阿
难。若言一者，耳何不见，目何不闻
，头奚不履，足奚无语。若此六根决
定成六。如我今会，与汝宣扬微妙法
门。汝之六根，谁来领受。
　　阿难言。我用耳闻。
　　佛言；汝耳自闻，何关身口。口
来问义，身起钦承。是故应知非一终
六，非六终一。终不汝根元一元六。
阿难当知。是根非一非六。由无始来
颠倒沦替，故于圆湛一六义生。汝须
陀洹，虽得六销，犹未亡一。如太虚
空参合群器。由器形异，名之异空。
除器观空，说空为一。彼太虚空，云
何为汝成同不同。何况更名是一非一
。则汝了知六受用根，亦复如是。
　　由明暗等二种相形。于妙圆中黏
湛发见。见精映色，结色成根。根元
目为清净四大。因名眼体，如蒲萄朵
。浮根四尘，流逸奔色。由动静等二
种相击。于妙圆中黏湛发听。听精映
声，卷声成根。根元目为清净四大。
因名耳体，如新卷叶。浮根四尘，流
逸奔声。由通塞等二种相发。于妙圆
中黏湛发嗅。嗅精映香，纳香成根。
根元目为清净四大。因名鼻体，如双
垂爪。浮根四尘，流逸奔香。由恬变
等二种相参。于妙圆中黏湛发尝。尝
精映味。绞味成根。根元目为清净四
大。因名舌体，如初偃月。浮根四尘
，流逸奔味。由离合等二种相摩。于
妙圆中黏湛发觉。觉精映触，抟触成
根。根元目为清净四大。因名身体，
如腰鼓颡。浮根四尘，流逸奔触。由
生灭等二种相续。于妙圆中黏湛发知
。知精映法，揽法成根。根元目为清
净四大。因名意思，如幽室见。浮根
四尘，流逸奔法。
　　阿难。如是六根，由彼觉明，有
明明觉，失彼精了，黏妄发光。是以
汝今离暗离明，无有见体。离动离静
，元无听质，无通无塞，嗅性不生。
非变非恬，尝无所出。不离不合，觉
触本无。无灭无生，了知安寄。汝但
不循动静、合离、恬变、通塞、生灭
、明暗，如是十二诸有为相。随拔一
根，脱黏内伏伏归元真，发本明耀。
耀性发明，诸余五黏，应拔圆脱。不
由前尘所起知见。明不循根，寄根明
发。由是六根互相为用。
　　阿难。汝岂不知今此会中，阿那
律陀，无目而见。跋难陀龙，无耳而
听。殑伽神女，非鼻闻香。骄梵钵提
，异舌知味。舜若多神，无身觉触。
如来光中，映令暂现。既为风质其体
元无。诸灭尽定得寂声闻。如此会中
摩诃迦叶，久灭意根，圆明了知不因
心念。
　　阿难。今汝诸根若圆拔已，内莹
发光。如是浮尘及器世间诸变化相，
如汤销冰，应念化成无上知觉。
　　阿难。如彼世人聚见于眼。若令
急合，暗相现前，六根黯然，头足相
类。彼人以手循体外绕，彼虽不见，
头足一辨，知觉是同。缘见因明，暗
成无见。不明自发，则诸暗相永不能
昏。根尘既销，云何觉明不成圆妙。

　　阿难白佛言：世尊。如佛说言，
因地觉心，欲求常住，要与果位名目
相应。世尊。如果位中，菩提、涅槃
、真如、佛性、庵摩罗识，空如来藏
，大圆镜智，是七种名，称谓虽别，
清净圆满，体性坚凝，如金刚王，常
住不坏。若此见听，离于明暗动静通
塞，毕竟无体。犹如念心，离于前尘
，本无所有。云何将此毕竟断灭以为
修因，欲获如来七常住果。世尊。若
离明暗，见毕竟空。如无前尘，念自
性灭。进退循环，微细推求，本无我
心及我心所，将谁立因求无上觉。如
来先说湛精圆常。违越诚言，终成戏
论。云何如来真实语者。惟垂大慈，
开我蒙悕。
　　佛告阿难。汝学多闻，未尽诸漏
，心中徒知颠倒所因。真倒现前，实
未能识。恐汝诚心犹未信伏。吾今试
将尘俗诸事，当除汝疑。即时如来敕
罗侯罗击钟一声。问阿难言。汝今闻
不。阿难大众，俱言我闻。钟歇无声
。佛又问言。汝今闻不。阿难大众，
俱言不闻。时罗侯罗又击一声。佛又
问言。汝今闻不。阿难大众，又言俱
闻。佛问阿难。汝云何闻，云何不闻
。阿难大众俱白佛言：钟声若击，则
我得闻。击久声销，音响双绝，则名
无闻。如来又敕罗侯击钟。问阿难言
。汝今声不。阿难大众，俱言有声。
少选声销。佛又问言。尔今声不。阿
难大众，答言无声。有顷罗侯更来撞
钟。佛又问言。尔今声不。阿难大众
，俱言有声。佛问阿难。汝云何声，
云何无声。阿难大众俱白佛言：钟声
若击，则名有声。击久声销，音响双
绝，则名无声。佛语阿难及诸大众。
汝今云何自语矫乱。大众阿难，俱时
问佛。我今云何名为矫乱。佛言：我
问汝闻。汝则言闻。又问汝声，汝则
言声。唯闻与声，报答无定。如是云
何不名矫乱。阿难。声销无响，汝说
无闻。若实无闻，闻性已灭，同于枯
木。钟声更击，汝云何知。知有知无
，自是声尘或无或有。岂彼闻性为汝
有无。闻实云无，谁知无者。是故阿
难。声于闻中自有生灭。非为汝闻声
生声灭。令汝闻性为有为无汝尚颠倒
，惑声为闻。何怪昏迷以常为断，终
不应言。
　　离诸动静闭塞开通，说闻无性。
如重睡人，眠熟床枕。其家有人，于
彼睡时，捣练舂米。其人梦中闻舂捣
声，别作他物。或为击鼓。或为撞钟
。即于梦时自怪其钟为木石响。于时
忽寤，遄知杵音。自告家人，我正梦
时，惑此舂音将为鼓响。阿难。是人
梦中，岂忆静摇开闭通塞。其形虽寐
，闻性不昏。纵汝形销，命光迁谢，
此性云何为汝销灭。以诸众生从无始
来，循诸色声，逐念流转。曾不开悟
性净妙常。不循所常，逐诸生灭。由
是生生杂染流转。若弃生灭，守于真
常，常光现前，根尘识心应时销落。
想相为尘，识情为垢，二俱远离。则
汝法眼应时清明。云何不成无上知觉
。

卷五

　　阿难白佛言。世尊。如来虽说第
二义门。今观世间解结之人，若不知
其所结之元，我信是人终不能解。世
尊。我及会中有学声闻，亦复如是。
从无始际与诸无明，俱灭俱生。虽得
如是多闻善根，名为出家，犹隔日疟
。惟愿大慈，哀愍沦溺。今日身心，
云何是结，从何名解。亦令未来苦难
众生，得免轮回，不落三有。作是语
已，普及大众五体投地。雨泪翘诚，
伫佛如来无上开示。
　　尔时世尊怜愍阿难，及诸会中诸
有学者。亦为未来一切众生，为出世
因作将来眼。以阎浮檀紫金光手，摩
阿难顶。即时十方普佛世界，六种震
动。微尘如来住世界者，各有宝光从
其顶出。其光同时于彼世界，来只陀
林，灌如来顶。是诸大众，得未曾有
。于是阿难及诸大众，俱闻十方微尘
如来，异口同音，告阿难言：善哉阿
难。汝欲识知俱生无明，使汝轮转生
死结根，唯汝六根，更无他物。汝复
欲知无上菩提，令汝速证安乐解脱寂
静妙常，亦汝六根，更非他物。
　　阿难虽闻如是法音，心犹未明。
稽首白佛。云何令我生死轮回，安乐
妙常，同是六根，更非他物。
　　佛告阿难。根尘同源。缚脱无二
。识性虚妄，犹如空华。阿难。由尘
发知。因根有相。相见无性，同于交
芦。是故汝今知见立知，即无明本。
知见无见，斯即涅槃无漏真净。云何
是中更容他物。尔时世尊，欲重宣此
义，而说偈言。

真性有为空 缘生故如幻 无为无起灭
不实如空华 言妄显诸真 妄真同二妄
犹非真非真 云何见所见 中间无实性
是故若交芦 结解同所因 圣凡无二路
汝观交中性 空有二俱非 迷晦即无明
发明便解脱 解结因次第 六解一亦亡
根选择圆通 入流成正觉 陀那微细识
习气成瀑流 真非真恐迷 我常不开演
自心取自心 非幻成幻法 不取无非幻
非幻尚不生 幻法云何立 是名妙莲华
金刚王宝觉 如幻三摩提 弹指超无学
此阿毗达磨 十方薄伽梵 一路涅槃门

　　于是阿难及诸大众，闻佛如来无
上慈诲，祇夜伽陀，杂糅精莹，妙理
清彻，心目开明，叹未曾有。
　　阿难合掌顶礼白佛。我今闻佛无
遮大悲，性净妙常真实法句。心犹未
达六解一亡，舒结伦次。惟垂大慈，
再愍斯会及与将来，施以法音，洗涤
沈垢。
　　即时如来于师子座，整涅槃僧，
敛僧伽梨，揽七宝几。引手于几，取
劫波罗天所奉华巾。于大众前绾成一
结。示阿难言：此名何等。阿难大众
俱白佛言：此名为结。于是如来绾叠
华巾，又成一结。重问阿难。此名何
等。阿难大众，又白佛言：此亦名结
。如是伦次绾叠华巾，总成六结。一
一结成，皆取手中所成之结，持问阿
难，此名何等。阿难大众，亦复如是
次第詶佛，此名为结。佛告阿难。我
初绾巾，汝名为结。此叠华巾，先实
一条。第二第三，云何汝曹复名为结
。阿难白佛言：世尊。此宝叠华缉绩
成巾，虽本一体。如我思惟，如来一
绾，得一结名。若百绾成，终名百结
。何况此巾只有六结。终不至七，亦
不停五。云何如来只许初时。第二第
三不名为结。佛告阿难。此宝华巾，
汝知此巾元止一条。我六绾时，名有
六结。汝审观察，巾体是同，因结有
异。于意云何。初绾结成，名为第一
。如是乃至第六结生。吾今欲将第六
结名，成第一不。不也，世尊。六结
若存，斯第六名，终非第一。纵我历
生尽其明辩，如何令是六结乱名。佛
言：如是，六结不同。循顾本因，一
巾所造。令其杂乱，终不得成。则汝
六根，亦复如是。毕竟同中，生毕竟
异。佛告阿难。汝必嫌此六结不成，
愿乐一成，复云何得。阿难言：此结
若存，是非锋起。于中自生此结非彼
，彼结非此。如来今日若总解除。结
若不生，则无彼此。尚不名一，六云
何成。佛言：六解一亡，亦复如是。
由汝无始心性狂乱，知见妄发。发妄
不息，劳见发尘。如劳目睛，则有狂
华。于湛精明，无因乱起。一切世间
山河大地生死涅槃，皆即狂劳颠倒华
相。
　　阿难言：此劳同结，云何解除。

　　如来以手将所结巾偏掣其左。问
阿难言：如是解不。不也，世尊。旋
复以手偏牵右边。又问阿难，如是解
不。不也，世尊。佛告阿难。吾今以
手左右各牵，竟不能解。汝设方便，
云何解成。阿难白佛言：世尊。当于
结心解即分散。佛告阿难。如是如是
。若欲除结，当于结心。阿难。我说
佛法从因缘生。非取世间和合粗相。
如来发明世出世法，知其本因随所缘
出。如是乃至恒沙界外一滴之雨，亦
知头数。现前种种松直棘曲鹄白乌玄
皆了元由。是故阿难。随汝心中选择
六根。根结若除，尘相自灭。诸妄销
亡，不真何待。阿难。吾今问汝，此
劫波罗巾六结现前，同时解萦，得同
除不。不也，世尊。是结本以次第绾
生。今日当须次第而解。六结同体，
结不同时。则结解时，云何同除。佛
言：六根解除，亦复如是。此根初解
，先得人空。空性圆明，成法解脱。
解脱法已，俱空不生。是名菩萨从三
摩地，得无生忍。
　　阿难及诸大众，蒙佛开示，慧觉
圆通，得无疑惑。一时合掌，顶礼双
足，而白佛言：我等今日身心皎然，
快得无碍。虽复悟知一六亡义。然犹
未达圆通本根。世尊。我辈飘零，积
劫孤露。何心何虑，预佛天伦。如失
乳儿，忽遇慈母。若复因此际会道成
。所得密言，还同本悟。则与未闻无
有差别。惟垂大悲，惠我秘严。成就
如来最后开示。作是语已。五体投地
。退藏密机，冀佛冥授。
　　尔时世尊，普告众中诸大菩萨，
及诸漏尽大阿罗汉。汝等菩萨及阿罗
汉，生我法中，得成无学。吾今问汝
，最初发心悟十八界，谁为圆通，从
何方便入三摩地。
　　憍陈那五比丘，即从座起，顶礼
佛足，而白佛言：我在鹿苑，及于鸡
园，观见如来最初成道。于佛音声，
悟明四谛。佛问比丘，我初称解。如
来印我名阿若多。妙音密圆。我于音
声得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，
音声为上。
　　优波尼沙陀，即从座起，顶礼佛
足，而白佛言：我亦观佛最初成道。
观不净相，生大厌离。悟诸色性。以
从不净白骨微尘，归于虚空。空色二
无，成无学道。如来印我名尼沙陀。
尘色既尽，妙色密圆。我从色相，得
阿罗汉。佛问圆通，如我所证，色因
为上。
　　香严童子，即从座起，顶礼佛足
，而白佛言：我闻如来教我谛观诸有
为相。我时辞佛，宴晦清斋。见诸比
丘烧沉水香，香气寂然来入鼻中。我
观此气，非木非空，非烟非火，去无
所著，来无所从，由是意销，发明无
漏。如来印我得香严号。尘气倏灭，
妙香密圆。我从香严，得阿罗汉。佛
问圆通，如我所证，香严为上。
　　药王药上二法王子，并在会中五
百梵天，即从座起，顶礼佛足而白佛
言：我无始劫，为世良医，口中尝此
娑婆世界草木金石，名数凡有十万八
千。如是悉知苦酢咸淡甘辛等味。并
诸和合俱生变异，是冷是热，有毒无
毒，悉能遍知。承事如来，了知味性
，非空非有，非即身心，非离身心。
分别味因，从是开悟。蒙佛如来印我
昆季，药王药上二菩萨名。今于会中
为法王子。因味觉明，位登菩萨。佛
问圆通，如我所证，味因为上。
　　跋陀婆罗，并其同伴十六开士，
即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我
等先于威音王佛，闻法出家。于浴僧
时，随例入室。忽悟水因，既不洗尘
，亦不洗体，中间安然，得无所有。
宿习无忘。乃至今时从佛出家，令得
无学。彼佛名我跋陀婆罗。妙触宣明
，成佛子住。佛问圆通如我所证，触
因为上。
　　摩诃迦叶，及紫金光比丘尼等，
即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我
于往劫，于此界中，有佛出世，名日
月灯。我得亲近，闻法修学。佛灭度
后，供养舍利，然灯续明。以紫光金
涂佛形像。自尔已来，世世生生，身
常圆满紫金光聚。此紫金光比丘尼等
，即我眷属，同时发心。我观世间六
尘变坏，唯以空寂修于灭尽，身心乃
能度百千劫，犹如弹指。我以空法成
阿罗汉。世尊说我头陀为最。妙法开
明，销灭诸漏。佛问圆通，如我所证
，法因为上。
　　阿那律陀，即从座起，顶礼佛足
，而白佛言：我初出家，常乐睡眠。
如来诃我为畜生类。我闻佛诃，啼泣
自责。七日不眠，失其双目。世尊示
我乐见照明金刚三昧。我不因眼，观
见十方。精真洞然，如观掌果。如来
印我成阿罗汉。佛问圆通，如我所证
，旋见循元，斯为第一。
　　周利槃特迦，即从座起，顶礼佛
足，而白佛言：我阙诵持，无多闻性
。最初值佛，闻法出家。忆持如来一
句伽陀。于一百日，得前遗后，得后
遗前。佛愍我愚，教我安居调出入息
。我时观息，微细穷尽，生住异灭，
诸行刹那。其心豁然。得大无碍。乃
至漏尽成阿罗汉。住佛座下，印成无
学。佛问圆通，如我所证，反息循空
，斯为第一。
　　憍梵钵提，即从座起，顶礼佛足
，而白佛言：我有口业，于过去劫轻
弄沙门，世世生生有牛呵病。如来示
我一味清净心地法门。我得灭心入三
摩地。观味之知，非体非物。应念得
超世间诸漏。内脱身心。外遗世界。
远离三有，如鸟出笼。离垢销尘，法
眼清净，成阿罗汉。如来亲印登无学
道。佛问圆通，如我所证，还味旋知
，斯为第一。
　　毕陵伽婆蹉，即从座起，顶礼佛
足，而白佛言；我初发心从佛入道。
数闻如来说诸世间不可乐事。乞食城
中，心思法门。不觉路中毒剌伤足，
举身疼痛。我念有知，知此深痛。虽
觉觉痛，觉清净心，无痛痛觉。我又
思惟，如是一身，宁有双觉。摄念未
久，身心忽空。三七日中，诸漏虚尽
，成阿罗汉。得亲印记，发明无学。
佛问圆通，如我所证，纯觉遗身，斯
为第一。
　　须菩提，即从座起，顶礼佛足，
而白佛言：我旷劫来，心得无碍。自
忆受生如恒河沙。初在母胎，即知空
寂。如是乃至十方成空。亦令众生证
得空性。蒙如来发性觉真空。空性圆
明，得阿罗汉。顿入如来宝明空海。
同佛知见。印成无学。解脱性空，我
为无上。佛问圆通，如我所证，诸相
入非，非所非尽，旋法归无斯为第一
。
　　舍利弗，即从座起，顶礼佛足，
而白佛言：我旷劫来，心见清净。如
是受生如恒河沙。世出世间种种变化
，一见则通，获无障碍。我于路中，
逢迦叶波兄弟相逐，宣说因缘，悟心
无际。从佛出家，见觉明圆，得大无
畏，成阿罗汉。为佛长子，从佛口生
，从法化生。佛问圆通，如我所证，
心见发光，光极知见，斯为第一。
　　普贤菩萨，即从座起，顶礼佛足
，而白佛言：我已曾与恒沙如来为法
王子。十方如来，教其弟子菩萨根者
，修普贤行，从我立名。世尊。我用
心闻，分别众生所有知见。若于他方
恒沙界外，有一众生，心中发明普贤
行者，我于尔时乘六牙象，分身百千
，皆至其处。纵彼障深，未得见我。
我与其人暗中摩顶，拥护安慰，令其
成就。佛问圆通，我说本因，心闻发
明，分别自在，斯为第一。
　　孙陀罗难陀，即从座起，顶礼佛
足，而白佛言：我初出家从佛入道，
虽具戒律。于三摩地心常散动未获无
漏。世尊教我，及拘絺罗，观鼻端白
。我初谛观，经三七日。见鼻中气出
入如烟。身心内明，圆洞世界，遍成
虚净，犹如琉璃。烟相渐销，鼻息成
白。心开漏尽，诸出入息化为光明，
照十方界，得阿罗汉。世尊记我当得
菩提。佛问圆通，我以销息，息久发
明，明圆灭漏，斯为第一。
　　富楼那弥多罗尼子，即从座起，
顶礼佛足，而白佛言：我旷劫来，辩
才无碍。宣说苦空，深达实相。如是
乃至恒沙如来秘密法门，我于众中微
妙开示，得无所畏。世尊知我有大辩
才，以音声轮教我发扬。我于佛前助
佛转轮，因师子吼，成阿罗汉。世尊
印我说法无上。佛问圆通，我以法音
降伏魔怨，销灭诸漏。斯为第一。
　　优波离，即从座起，顶礼佛足，
而白佛言：我亲随佛踰城出家。亲观
如来六年勤苦。亲见如来降伏诸魔，
制诸外道。解脱世间贪欲诸漏。承佛
教戒。如是乃至三千威仪，八万微细
，性业遮业，悉皆清净。身心寂灭，
成阿罗汉。我是如来众中纲纪。亲印
我心。持戒修身，众推为上。佛问圆
通，我以执身，身得自在，次第执心
，心得通达，然后身心一切通利，斯
为第一。
　　大目犍连，即从座起，顶礼佛足
，而白佛言：我初于路乞食。逢遇优
楼频螺、伽耶、那提、三迦叶波，宣
说如来因缘深义。我顿发心，得大通
达。如来惠我袈裟著身，须发自落。
我游十方，得无挂碍。神通发明，推
为无上。成阿罗汉。宁唯世尊。十方
如来叹我神力，圆明清净，自在无畏
。佛问圆通，我以旋湛，心光发宣，
如澄浊流，久成清莹，斯为第一。
　　乌刍瑟摩，于如来前，合掌顶礼
佛之双足，而白佛言：我常先忆久远
劫前，性多贪欲。有佛出世，名曰空
王。说多淫人，成猛火聚。教我遍观
百骸四肢诸冷暖气。神光内凝，化多
淫心成智慧火。从是诸佛皆呼召我，
名为火头。我以火光三昧力故，成阿
罗汉。心发大愿，诸佛成道，我为力
士，亲伏魔怨。佛问圆通，我以谛观
身心暖触，无碍流通，诸漏既销，生
大宝焰，登无上觉，斯为第一。
　　持地菩萨，即从座起，顶礼佛足
，而白佛言：我念往昔，普光如来出
现于世。我为比丘，常于一切要路津
口，田地险隘，有不如法，妨损车马
，我皆平填。或作桥梁。或负沙土。
如是勤苦，经无量佛出现于世。或有
众生于阛阓处，要人擎物，我先为擎
，至其所诣，放物即行，不取其直。
毗舍浮佛现在世时，世多饥荒。我为
负人，无问远近，唯取一钱。或有车
牛被于，泥溺，我有神力，为其推轮
，拔其苦恼。时国大王延佛设斋。我
于尔时平地待佛。毗舍如来，摩顶谓
我，当平心地，则世界地一切皆平。
我即心开，见身微尘，与造世界所有
微尘等无差别。微尘自性，不相触摩
。乃至刀兵亦无所触。我于法性，悟
无生忍，成阿罗汉。回心今入菩萨位
中。闻诸如来宣妙莲华佛知见地，我
先证明而为上首。佛问圆通，我以谛
观身界二尘，等无差别，本如来藏，
虚妄发尘，尘销智圆，成无上道，斯
为第一。
　　月光童子，即从座起，顶礼佛足
，而白佛言：我忆往昔恒河沙劫，有
佛出世，名为水天。教诸菩萨修习水
观，入三摩地。观于身中，水性无夺
。初从涕唾，如是穷尽津液精血，大
小便利，身中旋复，水性一同。见水
身中与世界外浮幢王刹，诸香水海，
等无差别。我于是时，初成此观。但
见其水未得无身。当为比丘，室中安
禅。我有弟子，窥窗观室，唯见清水
遍在室中，了无所见。童稚无知，取
一瓦砾投于水内，激水作声，顾盼而
去。我出定后，顿觉心痛。如舍利弗
遭违害鬼。我自思惟，今我已得阿罗
汉道，久离病缘。云何今日忽生心痛
，将无退失。尔时童子捷来我前，说
如上事。我则告言：汝更见水，可即
开门，入此水中，除去瓦砾。童子奉
教。后入定时，还复见水，瓦砾宛然
，开门除出。我后出定，身质如初。
逢无量佛，如是至于山海自在通王如
来，方得亡身。与十方界诸香水海，
性合真空，无二无别。今于如来得童
真名，预菩萨会。佛问圆通，我以水
性一味流通，得无生忍，圆满菩提，
斯为第一。
　　琉璃光法王子，即从座起，顶礼
佛足，而白佛言：我忆往昔经恒沙劫
，有佛出世，名无量声。开示菩萨本
觉妙明。观此世界及众生身，皆是妄
缘风力所转。我于尔时，观界安立，
观世动时，观身动止，观心动念，诸
动无二，等无差别。我时觉了此群动
性，来无所从，去无所至。十方微尘
颠倒众生，同一虚妄，如是乃至三千
大千一世界内，所有众生，如一器中
，贮百蚊蚋，啾啾乱鸣，于分寸中鼓
发狂闹。逢佛未几，得无生忍。尔时
心开，乃见东方不动佛国，为法王子
，事十方佛。身心发光，洞彻无碍。
佛问圆通，我以观察风力无依，悟菩
提心，入三摩地，合十方佛传一妙心
，斯为第一。
　　虚空藏菩萨，即从座起。顶礼佛
足，而白佛言：我与如来，定光佛所
，得无边身。尔时手执四大宝珠，照
明十方微尘佛刹，化成虚空。又于自
心现大圆镜。内放十种微妙宝光，流
灌十方尽虚空际，诸幢王刹，来入镜
内，涉入我身。身同虚空，不相妨碍
。身能善入微尘国土，广行佛事，得
大随顺。此大神力，由我谛观四大无
依，妄想生灭，虚空无二，佛国本同
。于同发明，得无生忍。佛问圆通，
我以观察虚空无边，入三摩地，妙力
圆明，斯为第一。
　　弥勒菩萨，即从座起，顶礼佛足
，而白佛言：我忆往昔经微尘劫，有
佛出世，名日月灯明。我从彼佛而得
出家。心重世名，好游族姓。尔时世
尊，教我修习唯心识定，入三摩地。
历劫已来，以此三昧事恒沙佛。求世
名心歇灭无有。至然灯佛出现于世。
我乃得成无上妙圆识心三昧。乃至尽
空如来国土净秽有无。皆是我心变化
所现。世尊。我了如是唯心识故，识
性流出无量如来。今得授记，次补佛
处。佛问圆通，我以谛观十方唯识，
识心圆明，入圆成实，远离依他及遍
计执，得无生忍，斯为第一。
　　大势至法王子，与其同伦五十二
菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛
言：我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，
名无量光。十二如来，相继一劫。其
最后佛名超日月光。彼佛教我念佛三
昧。譬如有人，一专为忆，一人专忘
，如是二人，若逢不逢，或见非见。
二人相忆，二忆念深，如是乃至从生
至生，同于形影，不相乖异。十方如
来怜念众生，如母忆子。若子逃逝，
虽忆何为。子若忆母如母忆时，母子
历生不相违远。若众生心忆佛念佛，
现前当来必定见佛。去佛不远，不假
方便自得心开。如染香人，身有香气
。此则名曰香光庄严。我本因地以念
佛心，入无生忍。今于此界，摄念佛
人归于净土。佛问圆通，我无选择，
都摄六根净念相继，得三摩地，斯为
第一。

卷六

　　尔时观世音菩萨，即从座起，顶
礼佛足，而白佛言：世尊。忆念我昔
无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，
名观世音。我于彼佛发菩提心。彼佛
教我从闻思修，入三摩地。初于闻中
，入流亡所。所入既寂。动静二相了
然不生。如是渐增。闻所闻尽。尽闻
不住。觉所觉空。空觉极圆。空所空
灭。生灭既灭。寂灭现前。忽然超越
世出世间。十方圆明。获二殊胜。一
者，上合十方诸佛本妙觉心，与佛如
来同一慈力。二者，下合十方一切六
道众生，与诸众生同一悲仰。
　　世尊。由我供养观音如来。蒙彼
如来，授我如幻闻熏闻修金刚三昧，
与佛如来同慈力故，令我身成三十二
应，入诸国土。世尊。若诸菩萨，入
三摩地，进修无漏，胜解现圆。我现
佛身而为说法，令其解脱。若诸有学
，寂静妙明，胜妙现圆。我于彼前现
独觉身，而为说法，令其解脱。若诸
有学，断十二缘，缘断胜性，胜妙现
圆。我于彼前现缘觉身，而为说法，
令其解脱。若诸有学，得四谛空，修
道入灭，胜性现圆。我于彼前现声闻
身，而为说法，令其解脱。若诸众生
，欲心明悟，不犯欲尘，欲身清净。
我于彼前现梵王身，而为说法，令其
解脱。若诸众生，欲为天主，统领诸
天。我于彼前现帝释身，而为说法，
令其成就。若诸众生，欲身自在游行
十方。我于彼前现自在天身，而为说
法，令其成就。若诸众生，欲身自在
飞行虚空。我于彼前现大自在天身，
而为说法，令其成就。若诸众生，爱
统鬼神，救护国土。我于彼前现天大
将军身，而为说法，令其成就。若诸
众生，爱统世界，保护众生。我于彼
前现四天王身，而为说法，令其成就
。若诸众生，爱生天宫，驱使鬼神。
我于彼前现四天王国太子身，而为说
法，令其成就。若诸众生，乐为人王
。我于彼前现人王身，而为说法，令
其成就。若诸众生，爱主族姓，世间
推让。我于彼前现长者身，而为说法
，令其成就。若诸众生，爱谈名言，
清净自居。我于彼前现居士身，而为
说法，令其成就。若诸众生，爱治国
土，剖断邦邑。我于彼前现宰官身，
而为说法，令其成就。若诸众生，爱
诸数术，摄卫自居。我于彼前现婆罗
门身，而为说法，令其成就。若有男
子，好学出家，持诸戒律。我于彼前
现比丘身，而为说法，令其成就。若
有女人，好学出家，持诸禁戒。我于
彼前现比丘尼身，而为说法，令其成
就。若有男子，乐持五戒。我于彼前
现优婆塞身，而为说法，令其成就。
若有女子，五戒自居。我于彼前现优
婆夷身，而为说法，令其成就。若有
女人，内政立身，以修家国。我于彼
前现女主身，及国夫人命妇大家，而
为说法，令其成就。若有众生，不坏
男根。我于彼前现童男身，而为说法
，令其成就。若有处女，爱乐处身，
不求侵暴。我于彼前现童女身，而为
说法，令其成就。若有诸天，乐出天
伦。我现天身而为说法，令其成就。
若有诸龙，乐出龙伦。我现龙身而为
说法，令其成就。若有药叉，乐度本
伦。我于彼前现药叉身，而为说法，
令其成就。若乾闼婆，乐脱其伦。我
于彼前现乾闼婆身，而为说法，令其
成就。若阿修罗，乐脱其伦。我于彼
前现阿修罗身，而为说法，令其成就
。若紧那罗，乐脱其伦。我于彼前现
紧那罗身，而为说法，令其成就。若
摩呼罗伽，乐脱其伦。我于彼前现摩
呼罗伽身，而为说法，令其成就。若
诸众生，乐人修人。我现人身，而为
说法，令其成就。若诸非人，有形无
形，有想无想，乐度其伦。我于彼前
皆现其身，而为说法，令其成就。是
名妙净三十二应，入国土身。皆以三
昧闻熏闻修无作妙力，自在成就。
　　世尊。我复以此闻熏闻修，金刚
三昧无作妙力。与诸十方三世六道一
切众生，同悲仰故。令诸众生，于我
身心，获十四种无畏功德。一者，由
我不自观音以观观者。令彼十方苦恼
众生，观其音声，即得解脱。二者，
知见旋复。令诸众生，设入大火，火
不能烧。三者，观听旋复。令诸众生
，大水所漂，水不能溺。四者，断灭
妄想。心无杀害。令诸众生，入诸鬼
国，鬼不能害。五者，熏闻成闻，六
根销复，同于声听。能令众生，临当
被害，刀段段坏。使其兵戈，犹如割
水，亦如吹光，性无摇动。六者，闻
熏精明，明遍法界，则诸幽暗性不能
全。能令众生，药叉、罗刹、鸠槃茶
鬼、及毗舍遮、富单那等。虽近其傍
。目不能视。七者，音性圆销，观听
返入，离诸尘妄，能令众生，禁系枷
锁，所不能著。八者，灭音圆闻，遍
生慈力。能令众生，经过险路，贼不
能劫。九者，熏闻离尘，色所不劫，
能令一切多淫众生，远离贪欲。十者
，纯音无尘，根境圆融，无对所对。
能令一切忿恨众生，离诸嗔恚。十一
者，销尘旋明，法界身心，犹如琉璃
，朗彻无碍。能令一切昏钝性障诸阿
颠迦，永离痴暗。十二者，融形复闻
，不动道场，涉入世间。不坏世界，
能遍十方。供养微尘诸佛如来。各各
佛边为法王子。能令法界无子众生，
欲求男者，诞生福德智慧之男。十三
者，六根圆通，明照无二，含十方界
。立大圆镜空如来藏。承顺十方微尘
如来。秘密法门，受领无失。能令法
界无子众生，欲求女者，诞生端正福
德柔顺，众人爱敬有相之女。十四者
，此三千大千世界，百亿日月，现住
世间诸法王子，有六十二恒河沙数，
修法垂范，教化众生，随顺众生，方
便智慧，各各不同。由我所得圆通本
根，发妙耳门。然后身心微妙含容，
周遍法界。能令众生持我名号，与彼
共持六十二恒河沙诸法王子，二人福
德，正等无异。世尊，我一名号，与
彼众多名号无异。由我修习得真圆通
。是名十四施无畏力，福备众生。
　　世尊。我又获是圆通，修证无上
道故，又能善获四不思议无作妙德。
一者，由我初获妙妙闻心，心精遗闻
，见闻觉知不能分隔，成一圆融清净
宝觉。故我能现众多妙容，能说无边
秘密神咒。其中或现一首三首五首七
首九首十一首，如是乃至一百八首，
千首万首，八万四千烁迦罗首。二臂
四臂六臂八臂十臂十二臂，十四十六
十八二十至二十四，如是乃至一百八
臂，千臂万臂，八万四千母陀罗臂。
二目三目四目九目。如是乃至一百八
目，千目万目，八万四千清净宝目。
或慈或威。或定或慧。救护众生。得
大自在。二者，由我闻思，脱出六尘
，如声度垣，不能为碍。故我妙能现
一一形，诵一一咒。其形其咒，能以
无畏施诸众生。是故十方微尘国土，
皆名我为施无畏者。三者，由我修习
本妙圆通清净本根。所游世界，皆令
众生舍身珍宝，求我哀愍。四者，我
得佛心，证于究竟。能以珍宝种种，
供养十方如来，傍及法界六道众生。
求妻得妻，求子得子。求三昧得三昧
。求长寿得长寿。如是乃至求大涅槃
得大涅槃。佛问圆通，我从耳门圆照
三昧，缘心自在，因入流相，得三摩
提，成就菩提，斯为第一。
　　世尊彼佛如来，叹我善得圆通法
门。于大会中，授记我为观世音号。
由我观听十方圆明。故观音名遍十方
界。
　　尔时世尊于师子座，从其五体同
放宝光，远灌十方微尘如来，及法王
子诸菩萨顶。彼诸如来亦于五体同放
宝光，从微尘方来灌佛顶，并灌会中
诸大菩萨及阿罗汉。林木池沼，皆演
法音。交光相罗如宝丝网，是诸大众
，得未曾有。一切普获金刚三昧。即
时天雨百宝莲华，青黄赤白，间错纷
糅。十方虚空，成七宝色。此娑婆界
大地山河，俱时不现。唯见十方微尘
国土，合成一界。梵呗咏歌，自然敷
奏。
　　于是如来，告文殊师利法王子。
汝今观此二十五无学诸大菩萨，及阿
罗汉，各说最初成道方便，皆言修习
真实圆通。彼等修行，实无优劣前后
差别。我今欲令阿难开悟，二十五行
谁当其根。兼我灭后，此界众生，入
菩萨乘求无上道，何方便门得易成就
。
　　文殊师利法王子，奉佛慈旨，即
从座起，顶礼佛足，承佛威神说偈对
佛。

觉海性澄圆 圆澄觉元妙 元明照生所
所立照性亡 迷妄有虚空 依空立世界
想澄成国土 知觉乃众生 空生大觉中
如海一沤发 有漏微尘国 皆依空所生
沤灭空本无 况复诸三有 归元性无二
方便有多门 圣性无不通 顺逆皆方便
初心入三味 迟速不同伦 色想结成尘
精了不能彻 如何不明彻 于是获圆通
音声杂语言 但伊名句味 一非含一切
云何获圆通 香以合中知 离则元无有
不恒其所觉 云何获圆通 味性非本然
要以味时有 其觉不恒一 云何获圆通
触以所触明 无所不明触 合离性非定
云何获圆通 法称为内尘 凭尘必有所
能所非遍涉 云何获圆通 见性虽洞然
明前不明后 四维亏一半 云何获圆通
鼻息出入通 现前无交气 支离匪涉入
云何获圆通 舌非入无端 因味生觉了
味亡了无有 云何获圆通 身与所触同
各非圆觉观 涯量不冥会 云何获圆通
知根杂乱思 湛了终无见 想念不可脱
云何获圆通 识见杂三和 诘本称非相
自体先无定 云何获圆通 心闻洞十方
生于大因力 初心不能入 云何获圆通
鼻想本权机 只令摄心住 住成心所住
云何获圆通 说法弄音文 开悟先成者
名句非无漏 云何获圆通 持犯但束身
非身无所束 元非遍一切 云何获圆通
神通本宿因 何关法分别 念缘非离物
云何获圆通 若以地性观 坚碍非通达
有为非圣性 云何获圆通 若以水性观
想念非真实 如如非觉观 云何获圆通
若以火性观 厌有非真离 非初心方便
云何获圆通 若以风性观 动寂非无对
对非无上觉 云何获圆通 若以空性观
昏钝先非觉 无觉异菩提 云何获圆通
若以识性观 观识非常住 存心乃虚妄
云何获圆通 诸行是无常 念性元生灭
因果今殊感 云何获圆通 我今白世尊
佛出娑婆界 此方真教体 清净在音闻
欲取三摩提 实以闻中入 离苦得解脱
良哉观世音 于恒沙劫中 入微尘佛国
得大自在力 无畏施众生 妙音观世音
梵音海潮音 救世悉安宁 出世获常住
我今启如来 如观音所说 譬如人静居
十方俱击鼓 十处一时闻 此则圆真实
目非观障外 口鼻亦复然 身以合方知
心念纷无绪 隔垣听音响 遐迩俱可闻
五根所不齐 是则通真实 音声性动静
闻中为有无 无声号无闻 非实闻无性
声无既无灭 声有亦非生 生灭二圆离
是则常真实 纵令在梦想 不为不思无
觉观出思惟 身心不能及 今此娑婆国
声论得宣明 众生迷本闻 循声故流转
阿难纵强记 不免落邪思 岂非随所沦
旋流获无妄 阿难汝谛听 我承佛威力
宣说金刚王 如幻不思议 佛母真三昧
汝闻微尘佛 一切秘密门 欲漏不先除
畜闻成过误 将闻持佛佛 何不自闻闻
闻非自然生 因声有名字 旋闻与声脱
能脱欲谁名 一根既返源 六根成解脱
见闻如幻翳 三界若空华 闻复翳根除
尘销觉圆净 净极光通达 寂照含虚空
却来观世间 犹如梦中事 摩登伽在梦
谁能留汝形 如世巧幻师 幻作诸男女
虽见诸根动 要以一机抽 息机归寂然
诸幻成无性 六根亦如是 元依一精明
分成六和合 一处成休复 六用皆不成
尘垢应念销 成圆明净妙 余尘尚诸学
明极即如来 大众及阿难 旋汝倒闻机
反闻闻自性 性成无上道 圆通实如是
此是微尘佛 一路涅槃门 过去诸如来
斯门已成就 现在诸菩萨 今各入圆明
未来修学人 当依如是法 我亦从中证
非唯观世音 诚如佛世尊 询我诸方便
以救诸末劫 求出世间人 成就涅槃心
观世音为最 自余诸方便 皆是佛威神
即事舍尘劳 非是长修学 浅深同说法
顶礼如来藏 无漏不思议 愿加被未来
于此门无惑 方便易成就 堪以教阿难
及末劫沉沦 但以此根修 圆通超余者
真实心如是

　　于是阿难及诸大众，身心了然，
得大开示。观佛菩提及大涅槃。犹如
有人因事远游，未得归还，明了其家
所归道路。普会大众，天龙八部，有
学二乘，及诸一切新发心菩萨，其数
凡有十恒河沙，皆得本心，远尘离垢
，获法眼净。性比丘尼闻说偈已。成
阿罗汉。无量众生，皆发无等等阿耨
多罗三藐三菩提心。
　　阿难整衣服，于大众中合掌顶礼
。心迹圆明，悲欣交集。欲益未来诸
众生故，稽首白佛。大悲世尊。我今
已悟成佛法门，是中修行得无疑惑。
常闻如来说如是言。自未得度先度人
者，菩萨发心。自觉已圆能觉他者，
如来应世。我虽未度，愿度末劫一切
众生。世尊。此诸众生，去佛渐远。
邪师说法，如恒河沙。欲摄其心入三
摩地。云何令其安立道场，远诸魔事
。于菩提心得无退屈。
　　尔时世尊于大众中，称赞阿难。
善哉善哉。如汝所问安立道场，救护
众生末劫沉溺。汝今谛听。当为汝说
。阿难大众，唯然奉教。佛告阿难。
汝常闻我毗奈耶中，宣说修行三决定
义。所谓摄心为戒。因戒生定。因定
发慧。是则名为三无漏学。阿难。云
何摄心我名为戒。若诸世界六道众生
，其心不淫，则不随其生死相续。汝
修三昧，本出尘劳。淫心不除，尘不
可出。纵有多智，禅定现前。如不断
淫，必落魔道。上品魔王、中品魔民
、下品魔女、彼等诸魔，亦有徒众。
各各自谓成无上道。我灭度后末法之
中，多此魔民，炽盛世间，广行贪淫
，为善知识，令诸众生落爱见坑失菩
提路。汝教世人修三摩地，先断心淫
是名如来先佛世尊，第一决定清净明
诲。是故阿难。若不断淫修禅定者，
如蒸砂石，欲其成饭，经百千劫只名
热砂。何以故？此非饭本，砂石成故
。汝以淫身，求佛妙果。纵得妙悟，
皆是淫根。根本成淫，轮转三涂，必
不能出。如来涅槃，何路修证。必使
淫机身心俱断，断性亦无，于佛菩提
斯可希冀。如我此说，名为佛说。不
如此说，即波旬说。
　　阿难。又诸世界六道众生，其心
不杀，则不随其生死相续。汝修三昧
，本出尘劳。杀心不除，尘不可出。
纵有多智，禅定现前。如不断杀，必
落神道。上品之人，为大力鬼。中品
则为飞行夜叉诸鬼帅等。下品当为地
行罗刹。彼诸鬼神亦有徒众。各各自
谓成无上道。我灭度后末法之中，多
此鬼神，炽盛世间，自言食肉得菩提
路。阿难。我令比丘食五净肉。此肉
皆我神力化生，本无命根。汝婆罗门
，地多蒸湿，加以砂石，草菜不生。
我以大悲神力所加，因大慈悲假名为
肉，汝得其味。奈何如来灭度之后，
食众生肉，名为释子。汝等当知。是
食肉人，纵得心开似三摩地，皆大罗
刹，报终必沉生死苦海，非佛弟子。
如是之人，相杀相吞，相食未已，云
何是人得出三界。汝教世人修三摩地
，次断杀生。是名如来先佛世尊，第
二决定清净明诲。是故阿难。若不断
杀修禅定者，譬如有人自塞其耳，高
声大叫，求人不闻，此等名为欲隐弥
露。清净比丘及诸菩萨，于歧路行，
不蹋生草，况以手拔。云何大悲，取
诸众生血肉充食。若诸比丘，不服东
方丝绵绢帛，及是此土靴履裘毳，乳
酪醍醐。如是比丘，于世真脱，酬还
宿债，不游三界。何以故？服其身分
，皆为彼缘。如人食其地中百谷，足
不离地。必使身心，于诸众生若身身
分，身心二涂，不服不食，我说是人
真解脱者。如我此说，名为佛说。不
如此说，即波旬说。
　　阿难。又复世界六道众生，其心
不偷，则不随其生死相续。汝修三昧
，本出尘劳。偷心不除，尘不可出。
纵有多智，禅定现前。如不断偷，必
落邪道。上品精灵、中品妖魅、下品
邪人，诸魅所著。彼等群邪亦有徒众
。各各自谓成无上道。我灭度后末法
之中，多此妖邪，炽盛世间，潜匿奸
欺，称善知识。各自谓已得上人法。
诱惑无识，恐令失心。所过之处，其
家耗散。我教比丘循方乞食，令其舍
贪，成菩提道。诸比丘等，不自熟食
，寄于残生，旅泊三界，示一往还，
去已无返。云何贼人假我衣服，裨贩
如来，造种种业，皆言佛法，却非出
家具戒比丘，为小乘道。由是疑误无
量众生，堕无间狱。若我灭后，其有
比丘发心决定修三摩提，能于如来形
像之前，身然一灯，烧一指节，及于
身上爇一香炷。我说是人无始宿债，
一时酬毕，长揖世间，永脱诸漏。虽
未即明无上觉路。是人于法已决定心
。若不为此舍身微因，纵成无为，必
还生人，酬其宿债。如我马麦正等无
异。汝教世人修三摩地，后断偷盗，
是名如来先佛世尊，第三决定清净明
诲。是故阿难。若不断偷修禅定者，
譬如有人水灌漏卮欲求其满，纵经尘
劫，终无平复。若诸比丘，衣钵之余
，分寸不畜。乞食余分，施饿众生。
于大集会，合掌礼众。有人捶詈，同
于称赞。必使身心，二俱捐舍。身肉
骨血，与众生共。不将如来不了义说
，回为己解，以误初学。佛印是人得
真三昧。如我所说。名为佛说。不如
此说，即波旬说。
　　阿难。如是世界六道众生，虽则
身心无杀盗淫，三行已圆，若大妄语
，即三摩地不得清净，成爱见魔，失
如来种。所谓未得谓得，未证言证。
或求世间尊胜第一。谓前人言，我今
已得须陀洹果，斯陀含果，阿那含果
，阿罗汉道，辟支佛乘，十地地前诸
位菩萨。求彼礼忏，贪其供养。是一
颠迦，销灭佛种。如人以刀断多罗木
。佛记是人永殒善根，无复知见。沈
三苦海，不成三昧。我灭度后，敕诸
菩萨及阿罗汉，应身生彼末法之中，
作种种形，度诸轮转。或作沙门白衣
居士，人王宰官，童男童女，如是乃
至淫女寡妇，奸偷屠贩，与其同事，
称赞佛乘，令其身心入三摩地。终不
自言我真菩萨，真阿罗汉，泄佛密因
，轻言末学。唯除命终，阴有遗付。
云何是人惑乱众生，成大妄语。汝教
世人修三摩地，后复断除诸大妄语。
是名如来先佛世尊，第四决定清净明
诲。是故阿难。若不断其大妄语者，
如刻人粪为栴檀形，欲求香气，无有
是处。我教比丘直心道场，于四威仪
一切行中，尚无虚假。云何自称得上
人法。譬如穷人妄号帝王，自取诛灭
。况复法王，如何妄窃。因地不真，
果招纡曲。求佛菩提，如噬脐人欲谁
成就。若诸比丘，心如直弦，一切真
实，入三摩地永无魔事。我印是人成
就菩萨无上知觉。如我所说，名为佛
说。不如此说，即波旬说。

卷七

　　阿难。汝问摄心。我今先说入三
摩地，修学妙门，求菩萨道。要先持
此四种律仪，皎如冰霜。自不能生一
切枝叶。心三口四，生必无因。阿难
。如是四事，若不遗失。心尚不缘色
香味触。一切魔事，云何发生。若有
宿习不能灭除。汝教是人，一心诵我
佛顶光明摩诃萨怛多般怛啰无上神咒
。斯是如来无见顶相，无为心佛从顶
发辉，坐宝莲华所说心咒。且汝宿世
与摩登伽，历劫因缘恩爱习气，非是
一生及与一劫。我一宣扬，爱心永脱
，成阿罗汉。彼尚淫女，无心修行。
神力冥资速证无学。云何汝等在会声
闻，求最上乘决定成佛。譬如以尘扬
于顺风，有何艰险。若有末世欲坐道
场。先持比丘清净禁戒。要当选择戒
清净者，第一沙门，以为其师。若其
不遇真清净僧，汝戒律仪必不成就。
戒成已后，著新净衣，然香闲居，诵
此心佛所说神咒一百八遍，然后结界
，建立道场。求于十方现住国土无上
如来，放大悲光来灌其顶。阿难。如
是末世清净比丘，若比丘尼，白衣檀
越，心灭贪淫，持佛净戒。于道场中
发菩萨愿。出入澡浴。六时行道。如
是不寐，经三七日。我自现身至其人
前，摩顶安慰，令其开悟。
　　阿难白佛言：世尊。我蒙如来无
上悲诲，心已开悟。自知修证无学道
成。末法修行建立道场，云何结界，
合佛世尊清净轨则。
　　佛告阿难。若末世人愿立道场。
先取雪山大力白牛。食其山中肥腻香
草。此牛唯饮雪山清水。其粪微细。
可取其粪，和合栴檀，以泥其地。若
非雪山，其牛臭秽，不堪涂地。别于
平原，穿去地皮五尺已下，取其黄土
，和上栴檀、沉水、苏合、薰陆、郁
金、白胶、青木、零陵、甘松、及鸡
舌香。以此十种细罗为粉。合土成泥
，以涂场地。方圆丈六，为八角坛。
坛心置一金银铜木所造莲华。华中安
钵。钵中先盛八月露水。水中随安所
有华叶。取八圆镜，各安其方，围绕
华钵。镜外建立十六莲华。十六香炉
，间华铺设。庄严香炉，纯烧沉水，
无令见火。取白牛乳，置十六器。乳
为煎饼，并诸砂糖、油饼、乳糜、苏
合、蜜姜、纯酥、纯蜜。于莲华外，
各各十六围绕华外。以奉诸佛及大菩
萨。每以食时，若在中夜，取蜜半升
，用酥三合。坛前别安一小火炉。以
兜楼婆香，煎取香水，沐浴其炭，然
令猛炽。投是酥蜜于炎炉内，烧令烟
尽，享佛菩萨。令其四外遍悬幡华。
于坛室中，四壁敷设十方如来及诸菩
萨所有形像。应于当阳，张卢舍那、
释迦、弥勒、阿（音同触ㄔㄨˋ）、
弥陀。诸大变化观音形像，兼金刚藏
，安其左右。帝释、梵王、乌刍瑟摩
、并蓝地迦、诸军茶利、与毗俱胝、
四天王等，频那夜迦，张于门侧，左
右安置。又取八镜覆悬虚空，与坛场
中所安之镜，方面相对，使其形影重
重相涉。于初七中，至诚顶礼十方如
来，诸大菩萨，阿罗汉号。恒于六时
诵咒围坛，至心行道。一时常行一百
八遍。第二七中，一向专心发菩萨愿
，心无间断。我毗奈耶先有愿教。第
三七中，于十二时，一向持佛般怛啰
咒。至第七日，十方如来一时出现。
镜交光处，承佛摩顶。即于道场修三
摩地。能令如是末世修学，身心明净
犹如琉璃。阿难。若此比丘本受戒师
，及同会中十比丘等，其中有一不清
净者，如是道场多不成就。从三七后
，端坐安居，经一百日。有利根者，
不起于座，得须陀洹。纵其身心圣果
未成。决定自知成佛不谬。汝问道场
，建立如是。
　　阿难顶礼佛足，而白佛言：自我
出家，恃佛憍爱。求多闻故，未证无
为。遭彼梵天邪术所禁心虽明了，力
不自由。赖遇文殊，令我解脱。虽蒙
如来佛顶神咒，冥获其力，尚未亲闻
。惟愿大慈重为宣说，悲救此会诸修
行辈，末及当来在轮回者，承佛密音
，身意解脱。
　　于时会中一切大众，普皆作礼，
伫闻如来秘密章句。尔时世尊从肉髻
中。涌百宝光。光中涌出千叶宝莲。
有化如来，坐宝华中。顶放十道百宝
光明。一一光明。皆遍示现十恒河沙
金刚密迹，擎山持杵，遍虚空界。大
众仰观，畏爱兼抱，求佛哀祐。一心
听佛无见顶相放光如来宣说神咒。
　
南无萨怛他　苏伽多耶　阿罗诃帝　
三藐三菩陀写　萨怛他　佛陀俱胝、
瑟尼钐　南无萨婆　勃陀勃地　萨跢
鞞弊　南无萨多南　三藐三菩陀　俱
知喃　娑舍啰、婆迦　僧伽喃　南无
卢鸡、阿罗汉、跢喃　南无苏卢多、
波那喃　南无娑羯唎陀、伽弥喃南无
卢鸡、三藐、伽跢喃　三藐、伽波啰
　底波、多那喃　南无提婆、离瑟赧
　南无悉陀耶　毗地耶　陀啰离瑟赧
　舍波奴　揭啰诃　娑诃娑啰、摩他
喃　南无跋啰诃、摩泥　南无因陀啰
耶　南无婆伽婆帝　嚧陀啰耶　乌摩
般帝　娑醯夜耶　南无婆伽婆帝　那
啰野　拏耶　槃遮摩诃、三慕陀啰　
南无悉羯唎多耶　南无婆伽婆帝　摩
诃迦罗耶　地唎、般剌那　伽啰毗陀
啰　波拏、迦啰耶　阿地目帝　尸摩
舍那泥　婆悉泥　摩怛唎伽拏　南无
、悉羯唎多耶　南无婆伽婆帝　多他
伽跢、俱啰耶　南无般头摩、俱啰耶
　南无跋阇啰、俱啰耶　南无摩尼、
俱啰耶　南无伽阇、俱啰耶　南无婆
伽婆帝　帝唎茶　输啰西那　波啰诃
啰、拏啰阇耶　跢他伽多耶　南无婆
伽婆帝南无阿弥、多婆耶　跢他伽多
耶　阿啰诃帝　三藐三菩陀耶　南无
婆伽婆帝　阿刍鞞耶　跢他伽多耶　
阿啰诃帝　三藐三菩陀耶　南无婆伽
婆帝　鞞沙阇耶　俱卢、吠柱唎耶　
般啰婆、啰阇耶　跢他伽多耶　南无
婆伽婆帝　三补师、毖多　萨怜捺啰
剌阇耶　跢他伽多耶　阿啰诃帝　三
藐三菩陀耶　南无婆伽婆帝　舍鸡野
、母那曳　跢他伽多耶　阿啰诃帝　
三藐三菩陀耶　南无婆伽婆帝　剌怛
那、鸡都、啰阇耶　跢他伽多耶　阿
啰诃帝　三藐三菩陀耶　帝瓢　南无
萨羯唎多　翳昙、婆伽婆多　萨怛他
、伽都瑟尼钐　萨怛多、般怛蓝　南
无　阿婆啰视耽　般啰帝　扬歧啰　
萨啰婆　部多、揭啰诃　尼羯啰诃　
羯迦啰诃尼　跋啰、毖地耶　叱陀你
　阿迦啰　密唎柱　般唎　怛啰耶　
儜揭唎　萨啰婆　槃陀那　目叉尼　
萨啰婆　突瑟吒　突悉乏　般那你　
伐啰尼赭都啰　失帝南　羯啰诃　娑
诃、萨啰、若阇　毗多崩娑那、羯唎
　阿瑟吒冰、舍帝南　那叉、刹怛啰
、若阇　波啰、萨陀那、羯唎　阿瑟
吒南　摩诃羯啰诃、若阇　毗多崩、
萨那羯唎　萨婆、舍都嚧　你婆啰、
若阇　呼蓝、突悉乏　难遮那舍尼　
毖沙舍　悉怛啰　阿吉尼　乌陀迦啰
、若阇　阿般啰视多、具啰　摩诃般
啰、战持　摩诃叠多　摩诃帝阇　摩
诃税多、阇婆啰　摩诃跋啰、槃陀啰
　婆悉你　阿唎耶、多啰毗唎俱知　
誓婆、毗阇耶　跋阇啰、摩礼底　毗
舍嚧多　勃腾罔迦　跋阇啰、制喝那
、阿遮　摩啰制婆　般啰质多　跋阇
啰、擅持　毗舍啰遮　扇多舍　鞞提
婆　补视多苏摩嚧波　摩诃税多　阿
唎耶、多啰　摩诃婆啰、阿般啰　跋
阇啰、商羯啰、制婆跋阇啰、俱摩唎
　俱蓝陀唎　跋阇啰、喝萨多遮　毗
地耶　干遮那　摩唎迦　啒苏母婆羯
啰跢那　鞞嚧遮那　俱唎耶　夜啰菟
　瑟尼钐　毗折蓝婆、摩尼遮　跋阇
啰、迦那、迦波啰婆　嚧阇那　跋阇
啰、顿稚遮　税多遮　迦摩啰　刹奢
尸　波啰婆　翳帝夷帝　母陀啰　羯
拏　娑鞞啰忏　掘梵都　印兔那、么
么写乌昕　唎瑟、揭拏　般剌、舍悉
多　萨怛他　伽都瑟尼钐　虎昕都嚧
雍　瞻婆那　虎昕都嚧雍　悉眈婆那
　虎昕都嚧雍　波啰瑟地耶　三般叉
　拏羯啰虎昕都嚧雍　萨婆药叉　喝
啰刹裟　揭啰诃、若阇　毗腾崩、萨
那羯啰　虎昕都嚧雍　者都啰　尸底
南　揭啰诃　娑诃萨啰南　毗腾崩、
萨那啰　虎昕都嚧雍　啰叉　婆伽梵
　萨怛他　伽都瑟尼钐　波啰点　阇
吉唎　摩诃、娑诃萨啰　勃树、娑诃
萨啰　室唎沙　俱知、娑诃萨泥　帝
隶、阿弊提视、婆唎多　吒吒罂迦　
摩诃、跋阇嚧陀啰　帝唎　菩婆那　
曼茶啰　乌昕　娑悉帝　薄婆都　么
么　印兔那、么么写啰阇婆夜　主啰
跋夜　阿只尼、婆夜　乌陀迦、婆夜
　毗沙、婆夜　舍萨多啰、婆夜婆啰
、斫羯啰、婆夜　突瑟叉、婆夜　阿
舍你、婆夜　阿迦啰　密唎柱、婆夜
　陀啰尼、部弥剑　波伽波陀、婆夜
　乌啰迦、婆多、婆夜　剌阇坛茶、
婆夜　那伽婆夜毗条怛、婆夜　苏波
啰拏、婆夜　药叉、揭啰诃　啰叉私
、揭啰诃　毕唎多、揭啰诃　毗舍遮
、揭啰诃　部多、揭啰诃　鸠槃茶、
揭啰诃　补丹那、揭啰诃　迦吒补丹
那、揭啰诃　悉干度、揭啰诃　阿播
悉摩啰、揭啰诃　乌檀摩陀、揭啰诃
　车夜揭啰诃　醯唎婆帝、揭啰诃　
社多、诃唎南　揭婆　诃唎南　嚧地
啰、诃唎南　忙娑　诃唎南　谜陀、
诃唎南　摩阇、诃唎南　阇多、诃唎
女　视比多、诃唎南　毗多、诃唎南
　婆多　诃唎南　阿输遮、诃唎女　
质多、诃唎女　帝钐、萨鞞钐　萨婆
、揭啰诃南毗陀、夜阇　嗔陀、夜弥
　鸡啰、夜弥　波唎、跋啰、者迦　
讫唎担　毗陀、夜阇嗔陀、夜弥　鸡
啰夜弥　茶演尼　讫唎担　毗陀夜阇
　嗔陀夜弥　鸡啰夜弥　摩诃般输、
般怛夜　嚧陀啰　讫唎担　毗陀夜阇
　嗔陀夜弥　鸡啰夜弥　那啰夜拏　
讫唎担毗陀夜阇　嗔陀夜弥　鸡啰夜
弥　怛埵伽嚧、茶西　讫唎担　毗陀
夜阇　嗔陀夜弥　鸡啰夜弥　摩诃迦
啰　摩怛唎伽拏　讫唎担　毗陀夜阇
　嗔陀夜弥　鸡啰夜弥　迦波唎迦讫
唎担　毗陀夜阇　嗔陀夜弥　鸡啰夜
弥　阇耶羯啰　摩度、羯啰　萨婆、
啰他、娑达那　讫唎担　毗陀夜阇　
嗔陀夜弥　鸡啰夜弥　赭咄啰　婆耆
你　讫唎担　毗陀夜阇嗔陀夜弥　鸡
啰夜弥　毗唎羊、讫唎知　难陀、鸡
沙啰　伽拏、般帝　索醯夜　讫唎担
　毗陀夜阇　嗔陀夜弥　鸡啰夜弥　
那揭、那舍啰、婆拏　讫唎担　毗陀
夜阇　嗔陀夜弥　鸡啰夜弥　阿罗汉
　讫唎担　毗陀夜阇　嗔陀夜弥　鸡
啰夜弥　毗多啰伽　讫唎担　毗陀夜
阇　嗔陀夜弥　鸡啰夜弥　跋阇啰波
你　具醯夜、具醯夜　迦地、般帝　
讫唎担　毗陀夜阇　嗔陀夜弥　鸡啰
夜弥　啰叉罔　婆伽梵　印兔那、么
么写婆伽梵　萨怛多、般怛啰　南无
粹都帝　阿悉多、那啰剌迦　波啰婆
　悉普吒　毗迦、萨怛多、钵帝唎　
什佛啰、什佛啰　陀啰陀啰　频陀啰
、频陀啰　嗔陀嗔陀虎昕虎昕　泮吒
、泮吒、泮吒、泮吒、泮吒　娑诃　
醯醯泮　阿牟迦耶泮　阿波啰、提诃
多泮　婆啰、波啰陀泮　阿素啰　毗
陀啰　波迦泮　萨婆、提鞞、弊泮萨
婆、那伽、弊泮　萨婆、药叉、弊泮
　萨婆、乾闼婆、弊泮　萨婆、补丹
那、弊泮　迦吒补丹那、弊泮　萨婆
、突狼枳帝、弊泮　萨婆、突涩比犁
　讫瑟帝、弊泮萨婆、什婆唎、弊泮
　萨婆、阿播悉摩犁、弊泮　萨婆、
舍啰、婆拏、弊泮　萨婆、地帝鸡、
弊泮　萨婆、怛摩陀继、弊泮　萨婆
、毗陀耶　啰誓、遮犁、弊泮阇夜羯
啰　摩度羯啰　萨婆、啰他娑陀鸡、
弊泮　毗地夜　遮唎、弊泮　者都啰
　缚耆你、弊泮　跋阇啰　俱摩唎　
毗陀夜　啰誓、弊泮　摩诃波啰、丁
羊　叉耆唎、弊泮　跋阇啰、商羯啰
夜　波啰丈耆、啰阇耶泮　摩诃迦啰
夜　摩诃、末怛唎迦拏　南无、娑羯
唎多、夜泮　毖瑟拏婢、曳泮　勃啰
诃、牟尼、曳泮　阿耆尼、曳泮　摩
诃羯唎、曳泮　羯啰檀持、曳泮　蔑
怛唎、曳泮　唠怛唎、曳泮　遮文茶
、曳泮　羯逻啰怛唎、曳泮　迦般唎
、曳泮　阿地目、质多　迦尸摩、舍
那　婆私你、曳泮　演吉质　萨埵、
婆写么么、印兔、那么么写突瑟吒、
质多　阿末怛唎、质多　乌阇、诃啰
　伽婆、诃啰　嚧地啰、诃啰　婆娑
、诃啰　摩阇、诃啰阇多、诃啰　视
毖多、诃啰　跋略夜、诃啰　乾陀、
诃啰　布史波、诃啰　颇啰、诃啰　
婆写、诃啰　般波、质多　突瑟吒、
质多　唠陀啰、质多药叉、揭啰诃　
啰刹娑、揭啰诃　闭隶多、揭啰诃　
毗舍遮、揭啰诃　部多、揭啰诃　鸠
槃茶、揭啰诃　悉乾陀、揭啰诃　乌
怛摩陀、揭啰诃　车夜、揭啰诃　阿
播萨摩啰、揭啰诃　宅袪革　茶耆尼
、揭啰诃　唎佛帝、揭啰诃　阇弥迦
、揭啰诃　舍俱尼、揭啰诃　姥陀啰
　难地迦、揭啰诃　阿蓝婆、揭啰诃
　干度波尼、揭啰诃　什佛啰　堙迦
醯迦　坠帝药迦　怛隶帝药迦　者突
托迦　昵提、什伐啰　毖钐摩、什伐
啰薄底迦　鼻底迦　室隶、瑟密迦　
娑你、般帝迦　萨婆、什伐啰　室嚧
吉帝　末陀、鞞达、嚧制剑　阿绮嚧
钳　目佉嚧钳　羯唎突嚧钳　揭啰诃
　揭蓝、羯拏、输蓝　惮多、输蓝　
迄唎夜、输蓝　末么、输蓝　跋唎室
婆、输蓝　毖栗瑟吒、输蓝　乌陀啰
、输蓝　羯知输蓝　跋悉帝输蓝　邬
嚧输蓝　常伽输蓝　喝悉多输蓝　跋
陀输蓝　娑房盎伽　般啰、丈伽、输
蓝　部多、毖跢茶　茶耆尼　什婆啰
　陀突嚧迦　建咄嚧吉知　婆路多毗
　萨般嚧　诃凌伽　输沙怛啰　娑那
羯啰　毗沙喻迦　阿耆尼　乌陀迦　
末啰、鞞啰　建跢啰　阿迦啰　密唎
咄　怛敛部迦　地栗剌吒　毖唎瑟质
迦　萨婆那俱啰肆引伽弊　揭啰唎、
药叉　怛啰刍　末啰视　吠帝钐　娑
鞞钐　悉怛多、钵怛啰　摩诃跋阇嚧
　瑟尼钐　摩诃般赖、丈耆蓝　夜波
突陀　舍喻阇那　辫怛隶拏　毗陀耶
　槃昙迦嚧弥　帝殊　槃昙迦嚧弥　
般啰毗陀　槃昙迦嚧弥　跢侄他　唵
　阿那隶　毗舍提　鞞啰　跋阇啰　
陀唎　槃陀槃陀你　跋阇啰　谤尼泮
　虎昕都嚧瓮泮　莎婆诃。

　　阿难。是佛顶光聚，悉怛多般怛
罗，秘密伽陀，微妙章句。出生十方
一切诸佛。十方如来，因此咒心，得
成无上正遍知觉。十方如来，执此咒
心，降伏诸魔，制诸外道。十方如来
，乘此咒心，坐宝莲华，应微尘国。
十方如来，含此咒心，于微尘国转大
法轮。十方如来，持此咒心，能于十
方摩顶授记。自果未成，亦于十方蒙
佛授记。十方如来，依此咒心，能于
十方拔济群苦。所谓地狱饿鬼畜生，
盲聋喑哑，怨憎会苦、爱别离苦、求
不得苦、五阴炽盛，大小诸横同时解
脱。贼难兵难、王难狱难、风火水难
、饥渴贫穷，应念销散。十方如来，
随此咒心，能于十方事善知识，四威
仪中供养如意。恒沙如来会中，推为
大法王子。十方如来，行此咒心，能
于十方摄受亲因，令诸小乘闻秘密藏
，不生惊怖。十方如来，诵此咒心，
成无上觉，坐菩提树，入大涅槃。十
方如来，传此咒心，于灭度后付佛法
事，究竟住持，严净戒律，悉得清净
。若我说是佛顶光聚般怛罗咒，从旦
至暮，音声相联，字句中间，亦不重
叠，经恒沙劫终不能尽。亦说此咒名
如来顶。汝等有学，未尽轮回，发心
至诚取阿罗汉，不持此咒而坐道场，
令其身心远诸魔事，无有是处。
　　阿难。若诸世界，随所国土所有
众生，随国所生桦皮贝叶纸素白（叠
毛）书写此咒，贮于香囊。是人心昏
，未能诵忆。或带身上。或书宅中。
当知是人尽其生年，一切诸毒所不能
害。
　　阿难。我今为汝更说此咒，救护
世间得大无畏，成就众生出世间智。
若我灭后，末世众生，有能自诵，若
教他诵，当知如是诵持众生，火不能
烧，水不能溺，大毒小毒所不能害。
如是乃至天龙鬼神，精只魔魅，所有
恶咒，皆不能著。心得正受。一切咒
诅厌蛊毒药、金毒银毒、草木虫蛇万
物毒气，入此人口，成甘露味。一切
恶星并诸鬼神，碜心毒人，于如是人
不能起恶。频那夜迦诸恶鬼王，并其
眷属，皆领深恩，常加守护。
　　阿难当知。是咒常有八万四千那
由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨种族。
一一皆有诸金刚众而为眷属，昼夜随
侍。设有众生，于散乱心，非三摩地
，心忆口持。是金刚王，常随从彼诸
善男子。何况决定菩提心者。此诸金
刚菩萨藏王，精心阴速，发彼神识。
是人应时心能记忆八万四千恒河沙劫
，周遍了知，得无疑惑。从第一劫乃
至后身，生生不生药叉罗刹，及富单
那，迦吒富单那，鸠槃茶，毗舍遮等
，并诸饿鬼，有形无形、有想无想、
如是恶处。是善男子，若读若诵、若
书若写、若带若藏，诸色供养，劫劫
不生贫穷下贱不可乐处。此诸众生，
纵其自身不作福业，十方如来所有功
德，悉与此人。由是得于恒河沙阿僧
祇不可说不可说劫，常与诸佛同生一
处。无量功德，如恶叉聚。同处熏修
，永无分散。是故能令破戒之人，戒
根清净。未得戒者，令其得戒。未精
进者，令得精进。无智慧者，令得智
慧。不清净者，速得清净。不持斋戒
，自成斋戒。
　　阿难。是善男子持此咒时。设犯
禁戒于未受时。持咒之后。众破戒罪
，无问轻重，一时销灭。纵经饮酒，
食啖五辛，种种不净，一切诸佛菩萨
金刚天仙鬼神不将为过。设著不净破
弊衣服。一行一住悉同清净。纵不作
坛，不入道场，亦不行道，诵持此咒
，还同入坛行道功德，无有异也。若
造五逆无间重罪，及诸比丘比丘尼四
弃八弃，诵此咒已，如是重业，犹如
猛风吹散沙聚悉皆灭除，更无毫发。

　　阿难。若有众生，从无量无数劫
来，所有一切轻重罪障，从前世来未
及忏悔。若能读诵书写此咒，身上带
持，若安住处庄宅园馆。如是积业，
犹汤销雪。不久皆得悟无生忍。复次
阿难。若有女人，未生男女，欲求孕
者。若能至心忆念斯咒。或能身上带
此悉怛多般怛啰者。便生福德智慧男
女。求长命者，即得长命，欲求果报
速圆满者，速得圆满。身命色力，亦
复如是。命终之后，随愿往生十方国
土。必定不生边地下贱，何况杂形。

　　阿难。若诸国土州县聚落，饥荒
疫疠。或复刀兵贼难斗诤。兼余一切
厄难之地。写此神咒，安城四门，并
诸支提，或脱阇上。令其国土所有众
生，奉迎斯咒，礼拜恭敬，一心供养
。令其人民各各身佩。或各各安所居
宅地。一切灾厄悉皆销灭。阿难。在
在处处，国土众生，随有此咒，天龙
欢喜，风雨顺时，五谷丰殷，兆庶安
乐。亦复能镇一切恶星，随方变怪。
灾障不起。人无横夭。杻械枷锁不著
其身。昼夜安眠，常无恶梦。
　　阿难。是娑婆界，有八万四千灾
变恶星。二十八大恶星而为上首。复
有八大恶星以为其主。作种种形出现
世时，能生众生种种灾异。有此咒地
，悉皆销灭。十二由旬成结界地。诸
恶灾祥永不能入。是故如来宣示此咒
，于未来世，保护初学诸修行者，入
三摩提，身心泰然，得大安隐。更无
一切诸魔鬼神，及无始来冤横宿殃，
旧业陈债，来相恼害。汝及众中诸有
学人，及未来世诸修行者，依我坛场
如法持戒，所受戒主，逢清净僧，持
此咒心，不生疑悔。是善男子，于此
父母所生之身，不得心通，十方如来
便为妄语。
　　说是语已。会中无量百千金刚，
一时佛前合掌顶礼，而白佛言：如佛
所说。我当诚心保护如是修菩提者。
尔时梵王、并天帝释、四天大王，亦
于佛前同时顶礼，而白佛言：审有如
是修学善人，我当尽心至诚保护，令
其一生所作如愿。复有无量药叉大将
、诸罗刹王、富单那王、鸠槃茶王、
毗舍遮王、频那夜迦、诸大鬼王、及
诸鬼帅，亦于佛前合掌顶礼。我亦誓
愿护持是人，令菩提心速得圆满。复
有无量日月天子，风师雨师，云师雷
师，并电伯等，年岁巡官，诸星眷属
，亦于会中顶礼佛足，而白佛言：我
亦保护是修行人，安立道场，得无所
畏。复有无量山神海神，一切土地水
陆空行，万物精只，并风神王，无色
界天，于如来前，同时稽首而白佛言
：我亦保护是修行人，得成菩提，永
无魔事。尔时八万四千那由他恒河沙
俱胝金刚藏王菩萨，在大会中，即从
座起，顶礼佛足而白佛言：世尊。如
我等辈所修功业，久成菩提，不取涅
槃，常随此咒，救护末世修三摩提正
修行者。世尊。如是修心求正定人，
若在道场及余经行，乃至散心游戏聚
落，我等徒众，常当随从侍卫此人。
纵令魔王大自在天，求其方便，终不
可得。诸小鬼神，去此善人十由旬外
。除彼发心乐修禅者。世尊。如是恶
魔若魔眷属，欲来侵扰是善人者。我
以宝杵殒碎其首，犹如微尘。恒令此
人，所作如愿。
　　阿难即从座起，顶礼佛足而白佛
言：我辈愚钝，好为多闻于诸漏心未
求出离。蒙佛慈诲，得正熏修，身心
快然，获大饶益。世尊。如是修证佛
三摩提，未到涅槃。云何名为干慧之
地，四十四心，至何渐次，得修行目
。诣何方所，名入地中。云何名为等
觉菩萨。作是语已，五体投地。大众
一心，伫佛慈音，瞪瞢瞻仰。
　　尔时世尊赞阿难言：善哉善哉。
汝等乃能普为大众，及诸末世一切众
生，修三摩提求大乘者，从于凡夫终
大涅槃，悬示无上正修行路。汝今谛
听。当为汝说，阿难大众，合掌刳心
，默然受教。佛言：阿难当知。妙性
圆明，离诸名相，本来无有世界众生
。因妄有生。因生有灭。生灭名妄。
灭妄名真。是称如来无上菩提，及大
涅槃，二转依号。阿难。汝今欲修真
三摩地，直诣如来大涅槃者，先当识
此众生世界二颠倒因。颠倒不生，斯
则如来真三摩地。阿难。云何名为众
生颠倒。阿难。由性明心，性明圆故
。因明发性，性妄见生。从毕竟无成
究竟有。此有所有，非因所因，住所
住相，了无根本。本此无住，建立世
界，及诸众生。迷本圆明，是生虚妄
。妄性无体，非有所依。将欲复真，
欲真已非真真如性。非真求复，宛成
非相。非生非住，非心非法，展转发
生。生力发明，熏以成业。同业相感
。因有感业相灭相生。由是故有众生
颠倒。阿难。云何名为世界颠倒。是
有所有，分段妄生，因此界立。非因
所因，无住所住，迁流不住，因此世
成。三世四方，和合相涉，变化众生
成十二类。是故世界因动有声。因声
有色。因色有香。因香有触。因触有
味。因味知法。六乱妄想成业性故。
十二区分由此轮转。是故世间声香味
触，穷十二变为一旋复。乘此轮转颠
倒相故。是有世界卵生、胎生、湿生
、化生、有色、无色、有想、无想、
若非有色、若非无色、若非有想、若
非无想。阿难。由因世界虚妄轮回，
动颠倒故，和合气成八万四千飞沉乱
想。如是故有卵羯逻蓝，流转国土。
鱼鸟龟蛇，其类充塞。由因世界杂染
轮回，欲颠倒故，和合滋成八万四千
横竖乱想。如是故有胎遏蒲昙，流转
国土。人畜龙仙，其类充塞。由因世
界执著轮回，趣颠倒故，和合暖成八
万四千翻覆乱想。如是故有湿相蔽尸
，流转国土。含蠢蠕动，其类充塞。
由因世界变易轮回，假颠倒故。和合
触成八万四千新故乱想。如是故有化
相羯南，流转国土。转蜕飞行，其类
充塞。由因世界留碍轮回，障颠倒故
，和合著成八万四千精耀乱想。如是
故有色相羯南，流转国土。休咎精明
，其类充塞。由因世界销散轮回，惑
颠倒故。和合暗成八万四千阴隐乱想
。如是故有无色羯南，流转国土。空
散销沈，其类充塞。由因世界罔象轮
回，影颠倒故，和合忆成八万四千潜
结乱想。如是故有想相羯南，流转国
土。神鬼精灵，其类充塞。由因世界
愚钝轮回，痴颠倒故，和合顽成八万
四千枯槁乱想。如是故有无想羯南，
流转国土。精神化为土木金石，其类
充塞。由因世界相待轮回，伪颠倒故
，和合染成八万四千因依乱想。如是
故有非有色相，成色羯南，流转国土
。诸水母等，以虾为目，其类充塞。
由因世界相引轮回，性颠倒故，和合
咒成八万四千呼召乱想。由是故有非
无色相，无色羯南，流转国土。咒诅
厌生，其类充塞。由因世界合妄轮回
，罔颠倒故，和合异成八万四千回互
乱想。如是故有非有想相，成想羯南
，流转国土。彼蒲卢等异质相成，其
类充塞。由因世界怨害轮回，杀颠倒
故，和合怪成八万四千食父母想。如
是故有非无想相，无想羯南，流转国
土。如土枭等附块为儿，及破镜鸟以
毒树果，抱为其子，子成，父母皆遭
其食，其类充塞。是名众生十二种类
。　

卷八

　　阿难。如是众生一一类中，亦各
各具十二颠倒。犹如捏目乱华发生。
颠倒妙圆真净明心，具足如斯虚妄乱
想。汝今修证佛三摩提，于是本因元
所乱想。立三渐次，方得除灭。如净
器中除去毒蜜，以诸汤水并杂灰香，
洗涤其器，后贮甘露。云何名为三种
渐次。一者修习，除其助因。二者真
修，刳其正性。三者增进，违其现业
。云何助因。阿难。如是世界十二类
生，不能自全，依四食住。所谓段食
、触食、思食、识食。是故佛说一切
众生皆依食住。阿难。一切众生，食
甘故生，食毒故死。是诸众生求三摩
提，当断世间五种辛菜。是五种辛，
熟食发淫，生啖增恚。如是世界食辛
之人，纵能宣说十二部经。十方天仙
，嫌其臭秽，咸皆远离。诸饿鬼等，
因彼食次，舐其唇吻。常与鬼住。福
德日销。长无利益。是食辛人修三摩
地，菩萨天仙，十方善神，不来守护
。大力魔王得其方便，现作佛身，来
为说法，非毁禁戒，赞淫怒痴。命终
自为魔王眷属。受魔福尽，堕无间狱
。阿难。修菩提者永断五辛。是则名
为第一增进修行渐次。云何正性。阿
难。如是众生入三摩地，要先严持清
净戒律。永断淫心。不餐酒肉。以火
净食，无啖生气。阿难。是修行人，
若不断淫及与杀生，出三界者，无有
是处。当观淫欲，犹如毒蛇，如见怨
贼。先持声闻四弃八弃，执身不动。
后行菩萨清净律仪，执心不起。禁戒
成就，则于世间永无相生相杀之业。
偷劫不行，无相负累，亦于世间不还
宿债。是清净人修三摩地，父母肉身
，不须天眼，自然观见十方世界。睹
佛闻法，亲奉圣旨。得大神通，游十
方界。宿命清净，得无艰险。是则名
为第二增进修行渐次。云何现业。阿
难。如是清净持禁戒人，心无贪淫，
于外六尘不多流逸。因不流逸，旋元
自归。尘既不缘，根无所偶。反流全
一，六用不行。十方国土，皎然清净
。譬如琉璃，内悬明月。身心快然，
妙圆平等，获大安隐。一切如来密圆
净妙，皆现其中。是人即获无生法忍
。从是渐修，随所发行，安立圣位。
是则名为第三增进修行渐次。
　　阿难。是善男子。欲爱干枯，根
境不偶。现前残质，不复续生。执心
虚明，纯是智慧。慧性明圆，蓥十方
界。干有其慧，名干慧地。欲习初干
，未与如来法流水接。即以此心，中
中流入，圆妙开敷。从真妙圆，重发
真妙。妙信常住。一切妄想灭尽无余
。中道纯真。名信心住。真信明了，
一切圆通。阴处界三不能为碍。如是
乃至过去未来，无数劫中，舍身受身
一切习气，皆现在前。是善男子，皆
能忆念，得无遗忘。名念心住。妙圆
纯真。真精发化。无始习气通一精明
。唯以精明进趣真净。名精进心。心
精现前。纯以智慧。名慧心住。执持
智明。周遍寂湛。寂妙常凝。名定心
住。定光发明。明性深入。唯进无退
。名不退心。心进安然保持不失。十
方如来气分交接。名护法心。觉明保
持。能以妙力，回佛慈光，向佛安住
。犹如双镜，光明相对。其中妙影重
重相入。名回向心。心光密回，获佛
常凝无上妙净。安住无为，得无遗失
。名戒心住。住戒自在。能游十方，
所去随愿。名愿心住。
　　阿难。是善男子，以真方便发此
十心。心精发晖，十用涉入，圆成一
心。名发心住。心中发明，如净琉璃
内现精金。以前妙心，履以成地。名
治地住。心地涉知，俱得明了。游履
十方，得无留碍。名修行住。行与佛
同。受佛气分。如中阴身自求父母。
阴信冥通，入如来种。名生贵住。既
游道胎，亲奉觉胤。如胎已成，人相
不缺。名方便具足住。容貌如佛。心
相亦同。名正心住。身心合成日益增
长。名不退住。十身灵相，一时具足
。名童真住。形成出胎，亲为佛子。
名法王子住。表以成人。如国大王以
诸国事分委太子。彼刹利王世子长成
。陈列灌顶。名灌顶住。
　　阿难。是善男子成佛子已。具足
无量如来妙德。十方随顺。名欢喜行
。善能利益一切众生。名饶益行。自
觉觉他，得无违拒。名无嗔恨行。种
类出生，穷未来际，三世平等，十方
通达。名无尽行。一切合同，种种法
门，得无差误。名离痴乱行。则于同
中，显现群异。一一异相，各各见同
。名善现行。如是乃至十方虚空满足
微尘，一一尘中现十方界。现尘现界
，不相留碍。名无著行。种种现前，
咸是第一波罗密多。名尊重行。如是
圆融，能成十方诸佛轨则。名善法行
。一一皆是清净无漏，一真无为，性
本然故。名真实行。
　　阿难。是善男子，满足神通，成
佛事已。纯洁精真，远诸留患。当度
众生，灭除度相。回无为心，向涅槃
路。名救护一切众生离众生相回向。
坏其可坏。远离诸离。名不坏回向。
本觉湛然。觉齐佛觉。名等一切佛回
向。精真发明，地如佛地。名至一切
处回向。世界如来。互相涉入，得无
挂碍。名无尽功德藏回向。于同佛地
，地中各各生清净因。依因发挥，取
涅槃道。名随顺平等善根回向。真根
既成。十方众生皆我本性。性圆成就
，不失众生。名随顺等观一切众生回
向。即一切法，离一切相。唯即与离
，二无所著。名真如相回向。真得所
如，十方无碍。名无缚解脱回向。性
德圆成，法界量灭。名法界无量回向
。
　　阿难。是善男子，尽是清净四十
一心。次成四种妙圆加行。即以佛觉
用为己心，若出未出。犹如钻火，欲
然其木。名为暖地。又以己心成佛所
履，若依非依。如登高山，身入虚空
，下有微碍。名为顶地。心佛二同，
善得中道。如忍事人，非怀非出。名
为忍地。数量销灭。迷觉中道，二无
所目。名世第一地。
　　阿难。是善男子，于大菩提善得
通达，觉通如来，尽佛境界。名欢喜
地。异性入同，同性亦灭。名离垢地
。净极明生。名发光地。明极觉满。
名焰慧地。一切同异所不能至。名难
胜地。无为真如性净明露。名现前地
。尽真如际。名远行地。一真如心。
名不动地。发真如用。名善慧地。
　　阿难。是诸菩萨，从此已往，修
习毕功，功德圆满。亦自此地名修习
位。慈阴妙云，覆涅槃海。名法云地
。如来逆流，如是菩萨顺行而至，觉
际入交。名为等觉。
　　阿难。从干慧心至等觉已，是觉
始获金刚心中初干慧地，如是重重单
复十二，方尽妙觉，成无上道。是种
种地，皆以金刚观察如幻十种深喻。
奢摩他中，用诸如来毗婆舍那，清净
修证，渐次深入。
　　阿难。如是皆以三增进故，善能
成就五十五位真菩提路。作是观者，
名为正观。若他观者，名为邪观。
　　尔时文殊师利法王子，在大众中
，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：
当何名是经。我及众生云何奉持。
　　佛告文殊师利。是经名大佛顶悉
怛多般怛罗无上宝印，十方如来清净
海眼。亦名救护亲因，度脱阿难，及
此会中性比丘尼，得菩提心，入遍知
海。亦名如来密因修证了义。亦名大
方广妙莲华王，十方佛母陀罗尼咒。
亦名灌顶章句，诸菩萨万行首楞严。
汝当奉持。
　　说是语已。即时阿难及诸大众，
得蒙如来开示密印般怛罗义。兼闻此
经了义名目。顿悟禅那修进圣位。增
上妙理，心虑虚凝。断除三界修心六
品微细烦恼。即从座起，顶礼佛足，
合掌恭敬而白佛言：大威德世尊。慈
音无遮。善开众生微细沈惑。令我今
日身心快然，得大饶益。世尊。若此
妙明真净妙心，本来遍圆。如是乃至
大地草木，蠕动含灵，本元真如，即
是如来成佛真体。佛体真实，云何复
有地狱、饿鬼、畜生、修罗、人、天
、等道。世尊。此道为复本来自有。
为是众生妄习生起。世尊。如宝莲香
比丘尼，持菩萨戒，私行淫欲。妄言
行淫非杀非偷，无有业报。发是语已
，先于女根生大猛火，后于节节猛火
烧然，堕无间狱。琉璃大王。善星比
丘。琉璃为诛瞿昙族姓。善星妄说一
切法空。生身陷入阿鼻地狱。此诸地
狱，为有定处，为复自然，彼彼发业
，各各私受。惟垂大慈，开发童蒙。
令诸一切持戒众生，闻决定义，欢喜
顶戴，谨洁无犯。
　　佛告阿难。快哉此问。令诸众生
不入邪见。汝今谛听。当为汝说。阿
难。一切众生实本真净。因彼妄见，
有妄习生。因此分开内分外分。阿难
。内分即是众生分内。因诸爱染，发
起妄情。情积不休，能生爱水。是故
众生，心忆珍羞，口中水出。心忆前
人，或怜或恨，目中泪盈。贪求财宝
，心发爱涎，举体光润。心著行淫，
男女二根，自然流液。阿难。诸爱虽
别，流结是同。润湿不升，自然从坠
。此名内分。阿难。外分即是众生分
外。因诸渴仰，发明虚想。想积不休
能生胜气。是故众生，心持禁戒，举
身轻清。心持咒印，顾盻雄毅。心欲
生天，梦想飞举。心存佛国，圣境冥
现。事善知识，自轻身命。阿难。诸
想虽别，轻举是同。飞动不沈，自然
超越。此名外分。
　　阿难。一切世间生死相续。生从
顺习。死从变流。临命终时，未舍暖
触，一生善恶俱时顿现，死逆生顺，
二习相交。纯想即飞，必生天上。若
飞心中，兼福兼慧，及与净愿，自然
心开，见十方佛，一切净土，随愿往
生。情少想多，轻举非远。即为飞仙
，大力鬼王、飞行夜叉、地行罗刹、
游于四天，所去无碍。其中若有善愿
善心，护持我法。或护禁戒，随持戒
人。或护神咒，随持咒者。或护禅定
，保绥法忍。是等亲住如来座下。情
想均等，不飞不坠，生于人间。想明
斯聪。情幽斯钝。情多想少，流入横
生，重为毛群，轻为羽族。七情三想
，沉下水轮，生于火际，受气猛火，
身为饿鬼，常被焚烧，水能害己，无
食无饮，经百千劫。九情一想，下洞
火轮，身入风火二交过地，轻生有间
，重生无间，二种地狱。纯情即沈，
入阿鼻狱。若沉心中，有谤大乘，毁
佛禁戒，诳妄说法，虚贪信施，滥膺
恭敬，五逆十重，更生十方阿鼻地狱
。循造恶业，虽则自招。众同分中，
兼有元地。阿难。此等皆是彼诸众生
自业所感。造十习因。受六交报。
　　云何十因。阿难。一者、淫习交
接，发于相磨。研磨不休，如是故有
大猛火光，于中发动。如人以手自相
摩触，暖相现前。二习相然，故有铁
床铜柱诸事。是故十方一切如来，色
目行淫，同名欲火。菩萨见欲，如避
火坑。二者、贪习交计，发于相吸。
吸揽不止，如是故有积寒坚冰，于中
冻冽。如人以口吸缩风气，有冷触生
。二习相陵，故有吒吒、波波、罗罗
、青赤白莲、寒冰、等事。是故十方
一切如来，色目多求，同名贪水。菩
萨见贪，如避瘴海。三者、慢习交陵
，发于相恃。驰流不息，如是故有腾
逸奔波，积波为水。如人口舌自相绵
味，因而水发。二习相鼓，故有血河
、灰河、热沙、毒海、融铜、灌吞诸
事。是故十方一切如来，色目我慢，
名饮痴水。菩萨见慢，如避巨溺。四
者、嗔习交冲，发于相忤。忤结不息
心热发火，铸气为金。如是故有刀山
、铁捆、剑树、剑轮、斧钺、枪锯。
如人衔冤，杀气飞动。二习相击，故
有宫割斩斫，剉剌槌击诸事。是故十
方一切如来，色目嗔恚，名利刀剑。
菩萨见嗔，如避诛戮。五者、诈习交
诱，发于相调。引起不住，如是故有
绳木绞校。如水浸田。草木生长。二
习相延，故有杻械枷锁鞭杖檛棒诸事
。是故十方一切如来，色目奸伪，同
名谗贼。菩萨见诈，如畏豺狼。六者
、诳习交欺，发于相罔。诬罔不止，
飞心造奸。如是故有尘土屎尿，秽污
不净。如尘随风，各无所见。二习相
加，故有没溺腾掷，飞坠漂沦诸事。
是故十方一切如来，色目欺诳，同名
劫杀。菩萨见诳，如践蛇虺。七者。
怨习交嫌，发于衔恨。如是故有飞石
投沥，柙贮车槛，瓮盛囊扑。如阴毒
人，怀抱畜恶。二习相吞，故有投掷
擒捉，击射抛撮诸事。是故十方一切
如来，色目怨家，名违害鬼。菩萨见
怨，如饮鸩酒。八者、见习交明，如
萨迦耶，见戒禁取，邪悟诸业，发于
违拒，出生相反。如是故有王使主吏
，证执文籍。如行路人，来往相见。
二习相交，故有勘问权诈、考讯推鞫
、察访、披究、照明、善恶童子，手
执文簿辞辩诸事。是故十方一切如来
，色目恶见，同名见坑。菩萨见诸虚
妄遍执，如临毒壑。九者、枉习交加
，发于诬谤。如是故有合山合石，碾
硙耕磨。如谗贼人，逼枉良善。二习
相排，故有押捺捶按，蹙漉衡度诸事
。是故十方一切如来，色目怨谤，同
名谗虎。菩萨见枉，如遭霹雳。十者
、讼习交諠，发于藏覆。如是故有鉴
见照烛。如于日中，不能藏影。二习
相陈，故有恶友、业镜、火珠、披露
宿业，对验诸事。是故十方一切如来
，色目覆藏，同名阴贼。菩萨观覆，
如戴高山，履于巨海。
　　云何六报。阿难。一切众生六识
造业。所招恶报，从六根出。云何恶
报从六根出。一者见报招引恶果。此
见业交，则临终时，先见猛火满十方
界。亡者神识，飞坠乘烟，入无间狱
。发明二相。一者明见，则能遍见种
种恶物，生无量畏。二者暗见，寂然
不见，生无量恐。如是见火。烧听，
能为镬汤烊铜。烧息，能为黑烟紫焰
。烧味，能为焦丸铁糜。烧触，能为
热灰炉炭。烧心，能生星火迸洒，煽
鼓空界。二者、闻报招引恶果。此闻
业交，则临终时，先见波涛没溺天地
。亡者神识，降注乘流，入无间狱。
发明二相。一者开听。听种种闹，精
神茅乱。二者闭听，寂无所闻，幽魄
沉没。如是闻波。注闻，则能为责为
诘。注见，则能为雷为吼，为恶毒气
。注息，则能为雨为雾，洒诸毒虫周
满身体。注味，则能为脓为血，种种
杂秽。注触，则能为畜为鬼，为粪为
尿。注意，则能为电为雹，摧碎心魄
。三者嗅报招引恶果。此嗅业交，则
临终时，先见毒气充塞远近。亡者神
识，从地踊出，入无间狱。发明二相
。一者通闻，被诸恶气熏极心扰。二
者塞闻，气掩不通，闷绝于地。如是
嗅气。冲息，则能为质为履冲见，则
能为火为炬。冲听，则能为没为溺，
为洋为沸。冲味，则能为馁为爽。冲
触，则能为绽为烂，为大肉山，有百
千眼，无量咂食。冲思，则能为灰为
瘴，为飞砂沥击碎身体。四者味报招
引恶果。此味业交，则临终时，先见
铁网猛焰炽烈，周覆世界。亡者神识
，下透挂网，倒悬其头，入无间狱。
发明二相。一者吸气，结成寒冰，冻
裂身肉。二者吐气，飞为猛火，焦烂
骨髓。如是尝味。历尝，则能为承为
忍。历见，则能为然金石。历听，则
能为利兵刃。历息，则能为大铁笼，
弥覆国土。历触，则能为弓为箭为弩
为射。历思，则能为飞热铁从空雨下
。五者触报招引恶果。此触业交，则
临终时，先见大山四面来合，无复出
路。亡者神识，见大铁城，火蛇火狗
，虎狼师子，牛头狱卒，马头罗刹，
手执枪茅，驱入城门，向无间狱。发
明二相。一者合触，合山逼体，骨肉
血溃。二者离触，刀剑触身，心肝屠
裂。如是合触。历触，则能为道为观
，为厅为案。历见，则能为烧为爇。
历听，则能为撞为击，为剚为射。历
息，则能为括为袋，为考为缚。历尝
则能为耕为钳，为斩为截。历思则能
为坠为飞，为煎为炙。六者思报招引
恶果。此思业交，则临终时，先见恶
风吹坏国土。亡者神识，被吹上空，
旋落乘风，堕无间狱。发明二相。一
者不觉，迷极则荒，奔走不息。二者
不迷，觉知则苦，无量煎烧，痛深难
忍。如是邪思。结思，则能为方为所
。结见，则能为鉴为证。结听，则能
为大合石，为冰为霜，为土为雾。结
息，则能为大火车，火船火槛。结尝
，则能为大叫唤，为悔为泣。结触，
则能为大为小，为一日中万生万死，
为偃为仰。
　　阿难。是名地狱十因六果。皆是
众生迷妄所造。若诸众生，恶业圆造
。入阿鼻狱，受无量苦，经无量劫。
六根各造。及彼所作兼境兼根，是人
则入八无间狱。身口意三，作杀盗淫
。是人则入十八地狱。三业不兼，中
间或为一杀一盗，是人则入三十六地
狱。见见一根，单犯一业，是人则入
一百八地狱。由是众生别作别造。于
世界中入同分地。妄想发生，非本来
有。
　　复次阿难。是诸众生，非破律仪
，犯菩萨戒，毁佛涅槃，诸余杂业，
历劫烧然，后还罪毕，受诸鬼形。若
于本因贪物为罪。是人罪毕，遇物成
形，名为怪鬼。贪色为罪。是人罪毕
，遇风成形，名为魃鬼。贪惑为罪。
是人罪毕，遇畜成形，名为魅鬼。贪
恨为罪。是人罪毕，遇虫成形，名蛊
毒鬼。贪忆为罪。是人罪毕，遇衰成
形，名为疠鬼。贪傲为罪。是人罪毕
，遇气成形，名为饿鬼。贪罔为罪。
是人罪毕，遇幽为形，名为魇鬼。贪
明为罪。是人罪毕，遇精为形，名魍
魉鬼。贪成为罪。是人罪毕，遇明为
形，名役使鬼。贪党为罪。是人罪毕
，遇人为形，名传送鬼。阿难。是人
皆以纯情坠落，业火烧干，上出为鬼
。此等皆是自妄想业之所招引。若悟
菩提，则妙圆明本无所有。
　　复次阿难。鬼业既尽，则情与想
二俱成空。方于世间与元负人，怨对
相值。身为畜生，酬其宿债。物怪之
鬼，物销报尽，生于世间，多为枭类
。风魃之鬼，风销报尽，生于世间，
多为咎征。一切异类畜魅之鬼，畜死
报尽，生于世间，多为狐类。虫蛊之
鬼，蛊灭报尽，生于世间，多为毒类
。衰疠之鬼，衰穷报尽，生于世间，
多为蛔类。受气之鬼，气销报尽，生
于世间，多为食类。绵幽之鬼，幽销
报尽，生于世间，多为服类。和精之
鬼，和销报尽，生于世间，多为应类
。明灵之鬼，明灭报尽，生于世间，
多为休征。一切诸类依人之鬼，人亡
报尽，生于世间，多为循类。阿难。
是等皆以业火干枯，酬其宿债，傍为
畜生。此等亦皆自虚妄业之所招引。
若悟菩提，则此妄缘本无所有。如汝
所言宝莲香等，及琉璃王，善星比丘
。如是恶业，本自发明。非从天降。
亦非地出。亦非人与。自妄所招，还
自来受。菩提心中，皆为浮虚妄想凝
结。
　　复次阿难。从是畜生酬偿先债。
若彼酬者分越所酬。此等众生，还复
为人，反征其剩。如彼有力兼有福德
。则于人中不舍人身，酬还彼力。若
无福者，还为畜生，偿彼余直。阿难
当知。若用钱物，或役其力，偿足自
停。如于中间，杀彼身命，或食其肉
。如是乃至经微尘劫，相食相诛。犹
如转轮，互为高下，无有休息。除奢
摩他及佛出世，不可停寝。汝今应知
。彼枭伦者，酬足复形，生人道中，
参合顽类。彼咎征者，酬足复形，生
人道中，参合异类。彼狐伦者，酬足
复形，生人道中，参于庸类。彼毒伦
者，酬足复形，生人道中，参合很类
。彼蛔伦者，酬足复形，生人道中，
参合微类。彼食伦者，酬足复形，生
人道中，参合柔类。彼服伦者，酬足
复形，生人道中，参合劳类。彼应伦
者，酬足复形，生人道中，参于文类
。彼休征者，酬足复形，生人道中，
参合明类。彼诸循伦，酬足复形，生
人道中，参于达类。阿难。是等皆以
宿债毕酬，复形人道。皆无始来业计
颠倒，相生相杀。不遇如来，不闻正
法，于尘劳中法尔轮转。此辈名为可
怜愍者。
　　阿难。复有从人，不依正觉修三
摩地。别修妄念，存想固形。游于山
林人不及处。有十种仙。阿难。彼诸
众生，坚固服饵而不休息，食道圆成
，名地行仙。坚固草木而不休息。药
道圆成，名飞行仙。坚固金石而不休
息。化道圆成，名游行仙。坚固动止
而不休息。气精圆成，名空行仙。坚
固津液而不休息。润德圆成，名天行
仙。坚固精色而不休息。吸粹圆成，
名通行仙。坚固咒禁而不休息。术法
圆成，名道行仙。坚固思念而不休息
。思忆圆成，名照行仙。坚固交遘而
不休息。感应圆成，名精行仙。坚固
变化而不休息。觉悟圆成，名绝行仙
。阿难。是等皆于人中炼心，不修正
觉。别得生理，寿千万岁。休止深山
或大海岛，绝于人境。斯亦轮回妄想
流转。不修三昧。报尽还来，散入诸
趣。阿难。诸世间人，不求常住。未
能舍诸妻妾恩爱。于邪淫中，心不流
逸。澄莹生明。命终之后，邻于日月
。如是一类，名四天王天。于己妻房
，淫爱微薄。于净居时，不得全味。
命终之后，超日月明，居人间顶。如
是一类，名忉利天。逢欲暂交，去无
思忆。于人间世，动少静多。命终之
后，于虚空中朗然安住。日月光明，
上照不及。是诸人等自有光明。如是
一类，名须焰摩天。一切时静。有应
触来，未能违戾。命终之后，上升精
微，不接下界诸人天境。乃至劫坏，
三灾不及。如是一类，名兜率陀天。
我无欲心，应汝行事。于横陈时，味
如嚼蜡。命终之后，生越化地。如是
一类，名乐变化天。无世间心，同世
行事。于行事交，了然超越。命终之
后，遍能出超化无化境。如是一类，
名他化自在天。阿难。如是六天，形
虽出动，心迹尚交。自此已还，名为
欲界。

卷九

　　阿难。世间一切所修心人，不假
禅那，无有智慧。但能执身不行淫欲
。若行若坐，想念俱无。爱染不生，
无留欲界。是人应念身为梵侣。如是
一类，名梵众天。欲习既除，离欲心
现。于诸律仪，爱乐随顺。是人应时
能行梵德。如是一类，名梵辅天。身
心妙圆，威仪不缺。清净禁戒，加以
明悟。是人应时能统梵众，为大梵王
。如是一类，名大梵天。阿难。此三
胜流，一切苦恼所不能逼。虽非正修
真三摩地。清净心中，诸漏不动。名
为初禅。
　　阿难。其次梵天，统摄梵人，圆
满梵行。澄心不动，寂湛生光。如是
一类，名少光天。光光相然，照耀无
尽，映十方界，遍成琉璃，如是一类
，名无量光天。吸持圆光，成就教体
。发化清净，应用无尽。如是一类，
名光音天。阿难。此三胜流，一切忧
悬所不能逼。虽非正修真三摩地。清
净心中，粗漏已伏。名为二禅。
　　阿难。如是天人，圆光成音，披
音露妙，发成精行，通寂灭乐。如是
一类，名少净天。
　　净空现前，引发无际，身心轻安
，成寂灭乐。如是一类，名无量净天
。世界身心，一切圆净，净德成就，
胜托现前，归寂灭乐。如是一类，名
遍净天。阿难。此三胜流，具大随顺
，身心安隐，得无量乐。虽非正得真
三摩地。安隐心中，欢喜毕具。名为
三禅。
　　阿难。复次天人，不逼身心，苦
因已尽。乐非常住，久必坏生。苦乐
二心，俱时顿舍。粗重相灭，净福性
生。如是一类，名福生天。舍心圆融
，胜解清净。福无遮中，得妙随顺，
穷未来际。如是一类，名福爱天。阿
难。从是天中，有二歧路。若于先心
，无量净光，福德圆明，修证而住。
如是一类，名广果天。若于先心，双
厌苦乐，精研舍心，相续不断。圆穷
舍道，身心俱灭。心虑灰凝，经五百
劫。是人既以生灭为因。不能发明不
生灭性。初半劫灭。后半劫生。如是
一类，名无想天。阿难。此四胜流，
一切世间诸苦乐境所不能动。虽非无
为真不动地。有所得心，功用纯熟。
名为四禅。
　　阿难。此中复有五不还天。于下
界中九品习气，俱时灭尽。苦乐双忘
。下无卜居。故于舍心众同分中，安
立居处。阿难。苦乐两灭，斗心不交
。如是一类，名无烦天。机括独行，
研交无地。如是一类，名无热天。十
方世界，妙见圆澄，更无尘象一切沈
垢。如是一类，名善见天。精见现前
，陶铸无碍。如是一类，名善现天。
究竟群几，穷色性性，入无边际。如
是一类，名色究竟天。
　　阿难。此不还天，彼诸四禅四位
天王，独有钦闻，不能知见。如今世
间旷野深山，圣道场地，皆阿罗汉所
住持故，世间粗人所不能见。
　　阿难。是十八天，独行无交，未
尽形累。自此已还，名为色界。复次
阿难。从是有顶色边际中，其间复有
二种歧路。若于舍心发明智慧，慧光
圆通，便出尘界，成阿罗汉，入菩萨
乘。如是一类，名为回心大阿罗汉。
若在舍心，舍厌成就。觉身为碍，销
碍入空。如是一类，名为空处。诸碍
既销，无碍无灭。其中唯留阿赖耶识
。全于末那半分微细。如是一类，名
为识处。空色既亡，识心都灭。十方
寂然，回无攸往。如是一类，名无所
有处。识性不动，以灭穷研，于无尽
中发宣尽性。如存不存。若尽非尽。
如是一类，名为非想非非想处。此等
穷空，不尽空理。从不还天圣道穷者
，如是一类，名不回心钝阿罗汉。若
从无想诸外道天，穷空不归，迷漏无
闻，便入轮转。
　　阿难。是诸天上各各天人，则是
凡夫业果酬答，答尽入轮。彼之天王
，即是菩萨游三摩提，渐次增进，回
向圣伦所修行路。阿难。是四空天，
身心灭尽，定性现前，无业果色。从
此逮终，名无色界。此皆不了妙觉明
心。积妄发生，妄有三界。中间妄随
七趣沉溺。补特伽罗各从其类。复次
阿难。是三界中，复有四种阿修罗类
。若于鬼道以护法力，乘通入空。此
阿修罗从卵而生，鬼趣所摄。若于天
中降德贬坠，其所卜居邻于日月。此
阿修罗从胎而出，人趣所摄。有修罗
王执持世界，力洞无畏，能与梵王及
天帝释四天争权。此阿修罗因变化有
，天趣所摄。阿难。别有一分下劣修
罗。生大海心，沉水穴口，旦游虚空
，暮归水宿，此阿修罗因湿气有，畜
生趣摄。
　　阿难。如是地狱、饿鬼、畜生、
人及神仙、天洎修罗。精研七趣，皆
是昏沉诸有为相。妄想受生。妄想随
业。于妙圆明无作本心，皆如空华，
元无所著。但一虚妄，更无根绪。
　　阿难。此等众生，不识本心，受
此轮回，经无量劫，不得真净，皆由
随顺杀盗淫故。反此三种。又则出生
无杀盗淫。有名鬼伦。无名天趣。有
无相倾，起轮回性。若得妙发三摩提
者，则妙常寂。有无二无，无二亦灭
。尚无不杀不偷不淫。云何更随杀盗
淫事。
　　阿难。不断三业，各各有私。因
各各私。众私同分，非无定处。自妄
发生，生妄无因，无可寻究。汝勖修
行，欲得菩提，要除三惑。不尽三惑
，纵得神通，皆是世间有为功用。习
气不灭，落于魔道。虽欲除妄，倍加
虚伪。如来说为可哀怜者。汝妄自造
。非菩提咎。作是说者，名为正说。
若他说者，即魔王说。即时如来将罢
法座。于师子床，揽七宝几，回紫金
山，再来仉倚。普告大众及阿难言：
汝等有学缘觉声闻，今日回心趣大菩
提无上妙觉。吾今已说真修行法。汝
犹未识修奢摩他毗婆舍那微细魔事。
魔境现前，汝不能识。洗心非正，落
于邪见。或汝阴魔。或复天魔。或著
鬼神。或遭魑魅。心中不明，认贼为
子。又复于中得少为足。如第四禅无
闻比丘，妄言证圣。天报已毕，衰相
现前。谤阿罗汉身遭后有，堕阿鼻狱
。汝应谛听。吾今为汝仔细分别。
　　阿难起立，并其会中同有学者，
欢喜顶礼，伏听慈诲。
　　佛告阿难及诸大众。汝等当知。
有漏世界十二类生，本觉妙明觉圆心
体，与十方佛无二无别。由汝妄想迷
理为咎，痴爱发生。生发遍迷，故有
空性。化迷不息，有世界生。则此十
方微尘国土，非无漏者，皆是迷顽妄
想安立。当知虚空生汝心内，犹如片
云点太清里。况诸世界在虚空耶。汝
等一人发真归元，此十方空皆悉销殒
。云何空中所有国土而不振裂。汝辈
修禅饰三摩地。十方菩萨，及诸无漏
大阿罗汉，心精通吻，当处湛然。一
切魔王及与鬼神诸凡夫天，见其宫殿
无故崩裂。大地振坼水陆飞腾，无不
惊慑。凡夫昏暗，不觉迁讹。彼等咸
得五种神通，唯除漏尽，恋此尘劳。
如何令汝摧裂其处。是故鬼神，及诸
天魔，魍魉妖精，于三昧时，佥来恼
汝。然彼诸魔虽有大怒。彼尘劳内。
汝妙觉中。如风吹光，如刀断水，了
不相触。汝如沸汤，彼如坚冰，暖气
渐邻，不日销殒。徒恃神力，但为其
客。成就破乱，由汝心中五阴主人。
主人若迷，客得其便。当处禅那，觉
悟无惑，则彼魔事无奈汝何。阴销入
明，则彼群邪咸受幽气。明能破暗，
近自销殒。如何取留，扰乱禅定。若
不明悟，被阴所迷。则汝阿难必为魔
子，成就魔人。如摩登伽，殊为眇劣
。彼唯咒汝，破佛律仪。八万行中，
祗毁一戒。心清净故，尚未沦溺。此
乃隳汝宝觉全身。如宰臣家，忽逢籍
没。宛转零落，无可哀救。
　　阿难当知。汝坐道场，销落诸念
。其念若尽，则诸离念一切精明。动
静不移。忆忘如一。当住此处入三摩
提。如明目人，处大幽暗，精性妙净
，心未发光。此则名为色阴区宇。若
目明朗，十方洞开，无复幽黯，名色
阴尽。是人则能超越劫浊。观其所由
，坚固妄想以为其本。阿难。当在此
中精研妙明，四大不织，少选之间，
身能出碍。此名精明流溢前境。斯但
功用暂得如是，非为圣证。不作圣心
，名善境界。若作圣解，即受群邪。
阿难。复以此心精研妙明，其身内彻
。是人忽然于其身内，拾出蛲蛔。身
相宛然，亦无伤毁。此名精明流溢形
体。斯但精行暂得如是，非为圣证。
不作圣心，名善境界。若作圣解，即
受群邪。又以此心内外精研。其时魂
魄意志精神，除执受身，余皆涉入，
互为宾主。忽于空中闻说法声。或闻
十方同敷密义。此名精魄递相离合，
成就善种。暂得如是，非为圣证。不
作圣心，名善境界。若作圣解，即受
群邪。又以此心澄露皎彻，内光发明
。十方遍作阎浮檀色。一切种类化为
如来。于时忽见毗卢遮那，踞天光台
，千佛围绕，百亿国土及与莲华，俱
时出现。此名心魂灵悟所染，心光研
明，照诸世界。暂得如是，非为圣证
。不作圣心，名善境界。若作圣解，
即受群邪。又以此心精研妙明，观察
不停，抑按降伏，制止超越。于时忽
然十方虚空，成七宝色，或百宝色。
同时遍满，不相留碍。青黄赤白，各
各纯现。此名抑按功力逾分。暂得如
是，非为圣证。不作圣心，名善境界
。若作圣解，即受群邪。又以此心研
究澄彻，精光不乱。忽于夜半，在暗
室内，见种种物，不殊白昼。而暗室
物，亦不除灭。此名心细，密澄其见
，所视洞幽。暂得如是，非为圣证。
不作圣心，名善境界。若作圣解，即
受群邪。又以此心圆入虚融，四体忽
然同于草木，火烧刀斫，曾无所觉。
又则火光不能烧爇。纵割其肉，犹如
削木。此名尘并，排四大性，一向入
纯。暂得如是，非为圣证。不作圣心
，名善境界。若作圣解，即受群邪。
又以此心成就清净，净心功极，忽见
大地十方山河皆成佛国，具足七宝，
光明遍满。又见恒沙诸佛如来遍满空
界，楼殿华丽。下见地狱，上观天宫
，得无障碍。此名欣厌凝想日深，想
久化成。非为圣证。不作圣心，名善
境界。若作圣解，即受群邪。又以此
心研究深远。忽于中夜，遥见远方市
井街巷，亲族眷属，或闻其语。此名
迫心逼极飞出，故多隔见。非为圣证
。不作圣心，名善境界。若作圣解，
即受群邪。又以此心研究精极。见善
知识，形体变移。少选无端种种迁改
。此名邪心含受魑魅。或遭天魔入其
心腹。无端说法，通达妙义。非为圣
证。不作圣心，魔事销歇。若作圣解
，即受群邪。
　　阿难。如是十种禅那现境，皆是
色阴用心交互，故现斯事。众生顽迷
，不自忖量。逢此因缘，迷不自识，
谓言登圣。大妄语成，堕无间狱。汝
等当依如来灭后，于末法中宣示斯义
。无令天魔得其方便。保持覆护，成
无上道。
　　阿难。彼善男子，修三摩提奢摩
他中色阴尽者，见诸佛心，如明镜中
显现其像。若有所得而未能用。犹如
魇人，手足宛然，见闻不惑，心触客
邪而不能动。此则名为受阴区宇。若
魇咎歇，其心离身，返观其面，去住
自由，无复留碍，名受阴尽。是人则
能超越见浊。观其所由，虚明妄想以
为其本。
　　阿难。彼善男子，当在此中得大
光耀。其心发明，内抑过分。忽于其
处发无穷悲。如是乃至观见蚊虫，犹
如赤子，心生怜愍，不觉流泪。此名
功用抑摧过越。悟则无咎，非为圣证
。觉了不迷，久自销歇。若作圣解，
则有悲魔入其心腑。见人则悲，啼泣
无限。失于正受，当从沦坠。
　　阿难。又彼定中诸善男子，见色
阴销，受阴明白。胜相现前，感激过
分。忽于其中生无限勇。其心猛利，
志齐诸佛。谓三僧祇，一念能越。此
名功用陵率过越。悟则无咎，非为圣
证。觉了不迷，久自销歇。若作圣解
，则有狂魔入其心腑。见人则夸，我
慢无比。其心乃至上不见佛，下不见
人。失于正受，当从沦坠。
　　又彼定中诸善男子，见色阴销，
受阴明白。前无新证，归失故居。智
力衰微，入中隳地，回无所见。心中
忽然生大枯渴。于一切时沈忆不散。
将此以为勤精进相。此名修心无慧自
失。悟则无咎，非为圣证。若作圣解
，则有忆魔入其心腑。旦夕撮心，悬
在一处。失于正受，当从沦坠。
　　又彼定中诸善男子，见色阴销，
受阴明白。慧力过定，失于猛利。以
诸胜性怀于心中，自心已疑是卢舍那
，得少为足。此名用心亡失恒审，溺
于知见。悟则无咎，非为圣证。若作
圣解，则有下劣易知足魔，入其心腑
。见人自言我得无上第一义谛。失于
正受，当从沦坠。
　　又彼定中诸善男子，见色阴销，
受阴明白。新证未获，故心已亡。历
览二际，自生艰险。于心忽然生无尽
忧。如坐铁床，如饮毒药，心不欲活
。常求于人令害其命，早取解脱。此
名修行失于方便。悟则无咎，非为圣
证。若作圣解，则有一分常忧愁魔，
入其心腑。手执刀剑，自割其肉，欣
其舍寿。或常忧愁，走入山林，不耐
见人。失于正受，当从沦坠。
　　又彼定中诸善男子，见色阴销，
受阴明白。处清净中，心安隐后，忽
然自有无限喜生。心中欢悦，不能自
止。此名轻安无慧自禁。悟则无咎，
非为圣证。若作圣解，则有一分好喜
乐魔，入其心腑。见人则笑。于衢路
傍自歌自舞。自谓已得无碍解脱。失
于正受，当从沦坠。
　　又彼定中诸善男子，见色阴销，
受阴明白。自谓已足，忽有无端大我
慢起。如是乃至慢与过慢，及慢过慢
，或增上慢，或卑劣慢，一时俱发。
心中尚轻十方如来。何况下位声闻缘
觉。此名见胜无慧自救。悟则无咎，
非为圣证。若作圣解，则有一分大我
慢魔，入其心腑。不礼塔庙，摧毁经
像。谓檀越言，此是金铜，或是土木
。经是树叶，或是（叠毛）华。肉身
真常，不自恭敬，却崇土木，实为颠
倒。其深信者，从其毁碎，埋弃地中
。疑误众生入无间狱。失于正受，当
从沦坠。
　　又彼定中诸善男子，见色阴销，
受阴明白。于精明中，圆悟精理，得
大随顺。其心忽生无量轻安。已言成
圣得大自在。此名因慧获诸轻清。悟
则无咎，非为圣证。若作圣解，则有
一分好轻清魔，入其心腑。自谓满足
，更不求进。此等多作无闻比丘。疑
误众生，堕阿鼻狱。失于正受，当从
沦坠。
　　又彼定中诸善男子，见色阴销，
受阴明白。于明悟中得虚明性。其中
忽然归向永灭。拨无因果，一向入空
。空心现前，乃至心生长断灭解。悟
则无咎，非为圣证。若作圣解，则有
空魔入其心腑。乃谛持戒，名为小乘
。菩萨悟空，有何持犯。其人常于信
心檀越，饮酒啖肉，广行淫秽。因魔
力故，摄其前人不生疑谛。鬼心久入
，或食屎尿与酒肉等。一种俱空，破
佛律仪，误入人罪。失于正受，当从
沦坠。
　　又彼定中诸善男子，见色阴销，
受阴明白。味其虚明深入心骨。其心
忽有无限爱生。爱极发狂，便为贪欲
。此名定境安顺入心，无慧自持，误
入诸欲。悟则无咎，非为圣证。若作
圣解，则有欲魔入其心腑。一向说欲
为菩提道。化诸白衣平等行欲。其行
淫者，名持法子。神鬼力故，于末世
中摄其凡愚，其数至百。如是乃至一
百二百，或五六百多满千万。魔心生
厌，离其身体。威德既无，陷于王难
。疑误众生，入无间狱。失于正受，
当从沦坠。
　　阿难。如是十种禅那现境，皆是
受阴用心交互，故现斯事。众生顽迷
，不自忖量。逢此因缘，迷不自识，
谓言登圣。大妄语成，堕无间狱。汝
等亦当将如来语，于我灭后传示末法
。遍令众生开悟斯义。无令天魔得其
方便。保持覆护，成无上道。
　　阿难。彼善男子修三摩提受阴尽
者，虽未漏尽，心离其形，如鸟出笼
，已能成就，从是凡身上历菩萨六十
圣位。得意生身，随往无碍。譬如有
人，熟寐寱言。是人虽则无别所知。
其言已成音韵伦次。令不寐者，咸悟
其语。此则名为想阴区宇。若动念尽
，浮想销除。于觉明心，如去尘垢。
一伦生死，首尾圆照，名想阴尽。是
人则能超烦恼浊。观其所由，融通妄
想以为其本。
　　阿难。彼善男子受阴虚妙，不遭
邪虑，圆定发明。三摩地中，心爱圆
明，锐其精思贪求善巧。尔时天魔候
得其便，飞精附人，口说经法。其人
不觉是其魔著，自言谓得无上涅槃。
来彼求巧善男子处，敷座说法。其形
斯须，或作比丘，令彼人见。或为帝
释。或为妇女。或比丘尼。或寝暗室
身有光明。是人愚迷，惑为菩萨。信
其教化，摇荡其心。破佛律仪，潜行
贪欲。口中好言灾祥变异。或言如来
某处出世。或言劫火。或说刀兵。恐
怖于人。令其家资，无故耗散。此名
怪鬼年老成魔，恼乱是人。厌足心生
，去彼人体。弟子与师，俱陷王难。
汝当先觉，不入轮回。迷惑不知，堕
无间狱。
　　阿难。又善男子，受阴虚妙，不
遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱，
游荡，飞其精思，贪求经历。尔时天
魔候得其便，飞精附人，口说经法。
其人亦不觉知魔著，亦言自得无上涅
槃。来彼求游善男子处，敷座说法。
自形无变。其听法者，忽自见身坐宝
莲华，全体化成紫金光聚。一众听人
，各各如是，得未曾有。是人愚迷，
惑为菩萨。淫逸其心，破佛律仪，潜
行贪欲。口中好言诸佛应世。某处某
人，当是某佛化身来此。某人即是某
菩萨等，来化人间。其人见故，心生
倾渴，邪见密兴，种智销灭。此名魅
鬼年老成魔，恼乱是人。厌足心生，
去彼人体。弟子与师。俱陷王难。汝
当先觉，不入轮回。迷惑不知，堕无
间狱。
　　又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑
，圆定发明。三摩地中，心爱绵合，
澄其精思，贪求契合。尔时天魔候得
其便，飞精附人，口说经法。其人实
不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来
彼求合善男子处，敷座说法。其形及
彼听法之人，外无迁变。令其听者，
未闻法前，心自开悟。念念移易。或
得宿命。或有他心。或见地狱。或知
人间好恶诸事。或口说偈。或自诵经
。各各欢娱，得未曾有。是人愚迷，
惑为菩萨。绵爱其心，破佛律仪，潜
行贪欲。口中好言佛有大小。某佛先
佛。某佛后佛。其中亦有真佛假佛。
男佛女佛。菩萨亦然。其人见故，洗
涤本心，易入邪悟。此名魅鬼年老成
魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体
。弟子与师，俱陷王难。汝当先觉，
不入轮回。迷惑不知，堕无间狱。
　　又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑
，圆定发明。三摩地中，心爱根本，
穷览物化性之终始，精爽其心，贪求
辨析。尔时天魔候得其便，飞精附人
，口说经法。其人先不觉知魔著，亦
言自得无上涅槃。来彼求元善男子处
，敷座说法。身有威神，摧伏求者。
令其座下，虽未闻法，自然心伏。是
诸人等，将佛涅槃菩提法身，即是现
前我肉身上。父父子子，递代相生，
即是法身常住不绝。都指现在即为佛
国。无别净居及金色相。其人信受，
亡失先心。身命归依，得未曾有。是
等愚迷，惑为菩萨。推究其心，破佛
律仪，潜行贪欲。口中好言眼耳鼻舌
，皆为净土。男女二根，即是菩提涅
槃真处。彼无知者，信是秽言。此名
蛊毒魇胜恶鬼年老成魔，恼乱是人。
厌足心生，去彼人体。弟子与师，俱
陷王难。汝当先觉，不入轮回。迷惑
不知，堕无间狱。
　　又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑
，圆定发明。三摩地中，心爱悬应，
周流精研，贪求冥感。尔时天魔候得
其便，飞精附人，口说经法。其人元
不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来
彼求应善男子处，敷座说法。能令听
众，暂见其身如百千岁。心生爱染，
不能舍离。身为奴仆，四事供养，不
觉疲劳。各各令其座下人心，知是先
师本善知识，别生法爱，黏如胶漆，
得未曾有。是人愚迷，惑为菩萨。亲
近其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中
好言，我于前世于某生中，先度某人
。当时是我妻妾兄弟，今来相度。与
汝相随归某世界，供养某佛。或言别
有大光明天，佛于中住，一切如来所
休居地。彼无知者，信是虚诳，遗失
本心。此名疠鬼年老成魔，恼乱是人
。厌足心生，去彼人体。弟子与师，
俱陷王难。汝当先觉，不入轮回。迷
惑不知，堕无间狱。
　　又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑
，圆定发明。三摩地中，心爱深入。
克己辛勤，乐处阴寂，贪求静谧。尔
时天魔候得其便，飞精附人，口说经
法。其人本不觉知魔著，亦言自得无
上涅槃。来彼求阴善男子处，敷座说
法。令其听人，各知本业。或于其处
语一人言，汝今未死，已作畜生。敕
使一人于后蹋尾顿令其人起不能得。
于是一众倾心敛伏。有人起心，已知
其肇。佛律仪外，重加精苦。诽谛比
丘，骂詈徒众。讦露人事，不避讥嫌
。口中好言未然祸福。及至其时，毫
发无失。此大力鬼年老成魔，恼乱是
人。厌足心生，去彼人体。弟子与师
，俱陷王难。汝当先觉，不入轮回。
迷惑不知，堕无间狱。
　　又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑
，圆定发明。三摩地中，心爱知见，
勤苦研寻，贪求宿命。尔时天魔候得
其便，飞精附人，口说经法。其人殊
不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来
彼求知善男子处，敷座说法。是人无
端于说法处，得大宝珠，其魔或时化
为畜生，口衔其珠，及杂珍宝简册符
牍诸奇异物，先授彼人，后著其体。
或诱听人藏于地下，有明月珠照耀其
处。是诸听者，得未曾有。多食药草
，不餐嘉馔。或时日餐一麻一麦，其
形肥充，魔力持故。诽谛比丘，骂詈
徒众，不避讥嫌。口中好言他方宝藏
，十方圣贤潜匿之处。随其后者，往
往见有奇异之人。此名山林土地城隍
川岳鬼神，年老成魔。或有宣淫破佛
戒律，与承事者潜行五欲。或有精进
纯食草木。无定行事，恼乱是人。厌
足心生，去彼人体。弟子与师，俱陷
王难。汝当先觉，不入轮回。迷惑不
知，堕无间狱。
　　又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑
，圆定发明。三摩地中，心爱神通，
种种变化，研究化元，贪取神力。尔
时天魔候得其便，飞精附人，口说经
法。其人诚不觉知魔著，亦言自得无
上涅槃。来彼求通善男子处，敷座说
法。是人或复手执火光，手撮其光，
分于所听四众头上。是诸听人顶上火
光，皆长数尺，亦无热性，曾不焚烧
。或水上行，如履平地。或于空中安
坐不动。或入瓶内。或处囊中。越牖
透垣，曾无障碍。唯于刀兵不得自在
。自言是佛。身著白衣，受比丘礼。
诽谛禅律，骂詈徒众。讦露人事，不
避讥嫌。口中常说神通自在。或复令
人傍见佛土。鬼力惑人，非有真实。
赞叹行淫，不毁粗行。将诸猥媟，以
为传法。此名天地大力山精，海精风
精河精土精，一切草木积劫精魅。或
复龙魅。或寿终仙，再活为魅，或仙
期终，计年应死，其形不化，他怪所
附。年老成魔，恼乱是人。厌足心生
，去彼人体。弟子与师，多陷王难。
汝当先觉，不入轮回。迷惑不知，堕
无间狱。
　　又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑
，圆定发明。三摩地中，心爱入灭，
研究化性，贪求深空。尔时天魔候得
其便，飞精附人，口说经法。其人终
不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来
彼求空善男子处，敷座说法。于大众
内，其形忽空，众无所见。还从虚空
突然而出，存没自在。或现其身洞如
琉璃。或垂手足作旃檀气。或大小便
如厚石蜜。诽毁戒律，轻贱出家。口
中常说无因无果。一死永灭，无复后
身，及诸凡圣。虽得空寂，潜行贪欲
。受其欲者，亦得空心，拨无因果。
此名日月薄蚀精气，金玉芝草，麟凤
龟鹤，经千万年不死为灵，出生国土
。年老成魔，恼乱是人。厌足心生，
去彼人体。弟子与师，多陷王难。汝
当先觉，不入轮回。迷惑不知，堕无
间狱。
　　又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑
，圆定发明。三摩地中，心爱长寿，
辛苦研几，贪求永岁，弃分段生，顿
希变易细相常住。尔时天魔候得其便
，飞精附人，口说经法。其人竟不觉
知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求
生善男子处，敷座说法。好言他方往
还无滞。或经万里，瞬息再来。皆于
彼方取得其物。或于一处，在一宅中
，数步之间，令其从东诣至西壁是人
急行，累年不到。因此心信，疑佛现
前。口中常说，十方众生皆是吾子。
我生诸佛。我出世界。我是元佛，出
世自然，不因修得。此名住世自在天
魔，使其眷属，如遮文茶，及四天王
毗舍童子，未发心者，利其虚明，食
彼精气。或不因师，其修行人亲自观
见，称执金刚与汝长命。现美女身，
盛行贪欲。未逾年岁，肝脑枯竭。口
兼独言，听若妖魅。前人未详，多陷
王难。未及遇刑，先已干死。恼乱彼
人，以至殂殒。汝当先觉，不入轮回
。迷惑不知，堕无间狱。
　　阿难当知。是十种魔，于末世时
，在我法中出家修道。或附人体。或
自现形。皆言已成正遍知觉。赞叹淫
欲，破佛律仪。先恶魔师，与魔弟子
，淫淫相传。如是邪精魅其心腑。近
则九生。多踰百世。令真修行，总为
魔眷。命终之后，必为魔民。失正遍
知，堕无间狱。汝今未须先取寂灭。
纵得无学，留愿入彼末法之中，起大
慈悲，救度正心深信众生，令不著魔
，得正知见。我今度汝已出生死。汝
遵佛语，名报佛恩。阿难。如是十种
禅那现境，皆是想阴。用心交互，故
现斯事。众生顽迷，不自忖量。逢此
因缘，迷不自识，谓言登圣。大妄语
成，堕无间狱。汝等必须将如来语，
于我灭后，传示末法。遍令众生，开
悟斯义。无令天魔得其方便。保持覆
护，成无上道。

卷十

　　阿难。彼善男子，修三摩提想阴
尽者。是人平常梦想销灭，寤寐恒一
。觉明虚静，犹如晴空。无复粗重前
尘影事。观诸世间大地山河，如镜鉴
明，来无所黏，过无踪迹。虚受照应
，了罔陈习，唯一精真。生灭根元，
从此披露。见诸十方十二众生，毕殚
其类。虽未通其各命由绪。见同生基
。犹如野马熠熠清扰。为浮根尘究竟
枢穴。此则名为行阴区宇。若此清扰
熠熠元性。性入元澄，一澄元习。如
波澜灭，化为澄水，名行阴尽。是人
则能超众生浊。观其所由，幽隐妄想
以为其本。
　　阿难当知。是得正知奢摩他中诸
善男子，凝明正心，十类天魔不得其
便。方得精研穷生类本。于本类中生
元露者，观彼幽清圆扰动元。于圆元
中起计度者，是人坠入二无因论。一
者、是人见本无因。何以故？是人既
得生机全破。乘于眼根八百功德，见
八万劫所有众生，业流湾环，死此生
彼。只见众生轮回其处。八万劫外，
冥无所观。便作是解，此等世间十方
众生，八万劫来，无因自有。由此计
度，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性
。二者、是人见末无因。何以故？是
人于生既见其根。知人生人。悟鸟生
鸟。乌从来黑。鹄从来白。人天本竖
。畜生本横。白非洗成。黑非染造。
从八万劫无复改移。今尽此形，亦复
如是。而我本来不见菩提。云何更有
成菩提事。当知今日一切物象，皆本
无因。由此计度，亡正遍知，堕落外
道，惑菩提性。是则名为第一外道，
立无因论。
　　阿难。是三摩中诸善男子，凝明
正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽
清常扰动元。于圆常中起计度者，是
人坠入四遍常论。一者、是人穷心境
性，二处无因。修习能知二万劫中，
十方众生，所有生灭，咸皆循环，不
曾散失，计以为常。二者、是人穷四
大元，四性常住。修习能知四万劫中
，十方众生，所有生灭，咸皆体恒，
不曾散失，计以为常。三者、是人穷
尽六根末那执受，心意识中本元由处
，性常恒故。修习能知八万劫中，一
切众生，循环不失，本来常住。穷不
失性，计以为常。四者、是人既尽想
元，生理更无流止运转，生灭想心，
今已永灭。理中自然成不生灭。因心
所度，计以为常。由此计常，亡正遍
知，堕落外道，惑菩提性。是则名为
第二外道，立圆常论。
　　又三摩中诸善男子，坚凝正心，
魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰
动元。于自他中起计度者，是人坠入
四颠倒见，一分无常，一分常论。一
者、是人观妙明心遍十方界，湛然以
为究竟神我。从是则计我遍十方，凝
明不动。一切众生，于我心中自生自
死。则我心性名之为常。彼生灭者，
真无常性。二者、是人不观其心，遍
观十方恒沙国土。见劫坏处，名为究
竟无常种性。劫不坏处，名究竟常。
三者、是人别观我心，精细微密，犹
如微尘。流转十方，性无移改。能令
此身即生即灭。其不坏性，名我性常
。一切死生从我流出名无常性。四者
、是人知想阴尽，见行阴流。行阴常
流，计为常性。色受想等，今已灭尽
，名为无常。由此计度一分无常一分
常故，堕落外道，惑菩提性。是则名
为第三外道，一分常论。
　　又三摩中诸善男子，坚凝正心，
魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰
动元。于分位中生计度者，是人坠入
四有边论。一者、是人心计生元，流
用不息。计过未者，名为有边。计相
续心，名为无边。二者、是人观八万
劫，则见众生。八万劫前，寂无闻见
。无闻见处，名为无边。有众生处，
名为有边。三者、是人计我遍知，得
无边性。彼一切人现我知中。我曾不
知彼之知性。名彼不得无边之心。但
有边性。四者、是人穷行阴空。以其
所见心路筹度一切众生一身之中，计
其咸皆半生半灭。明其世界一切所有
，一半有边，一半无边。由此计度有
边无边，堕落外道，惑菩提性。是则
名为第四外道，立有边论。
　　又三摩中诸善男子，坚凝正心，
魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰
动元。于知见中生计度者，是人坠入
四种颠倒，不死矫乱，遍计虚论。一
者、是人观变化元。见迁流处，名之
为变。见相续处，名之为恒。见所见
处，名之为生。不见见处，名之为灭
。相续之因，性不断处，名之为增。
正相续中，中所离处，名之为减。各
各生处，名之为有。互互亡处，名之
为无。以理都观，用心别见。有求法
人，来问其义。答言：我今亦生亦灭
。亦有亦无。亦增亦减。于一切时皆
乱其语。令彼前人遗失章句。二者、
是人谛观其心，互互无处，因无得证
。有人来问，唯答一字，但言其无。
除无之余，无所言说。三者、是人谛
观其心，各各有处，因有得证。有人
来问，唯答一字，但言其是。除是之
余，无所言说。四者、是人有无俱见
，其境枝故，其心亦乱。有人来问，
答言：亦有即是亦无，亦无之中，不
是亦有，一切矫乱，无容穷诘。由此
计度矫乱虚无，堕落外道，惑菩提性
。是则名为第五外道。四颠倒性，不
死矫乱，遍计虚论。
　　又三摩中诸善男子，坚凝正心，
魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰
动元。于无尽流生计度者，是人坠入
死后有相发心颠倒。或自固身，云色
是我。或见我圆，含遍国土，云我有
色。或彼前缘随我回复，云色属我。
或复我依行中相续，云我在色。皆计
度言死后有相。如是循环，有十六相
。从此或计毕竟烦恼，毕竟菩提，两
性并驱，各不相触。由此计度死后有
故，堕落外道，惑菩提性。是则名为
第六外道，立五阴中死后有相，心颠
倒论。
　　又三摩中诸善男子，坚凝正心，
魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰
动元。于先除灭色受想中，生计度者
，是人坠入死后无相，发心颠倒。见
其色灭，形无所因。观其想灭，心无
所系。知其受灭，无复连缀。阴性销
散，纵有生理，而无受想，与草木同
。此质现前犹不可得。死后云何更有
诸相。因之勘校死后相无。如是循环
，有八无相。从此或计涅槃因果，一
切皆空。徒有名字，究竟断灭。由此
计度死后无故，堕落外道，惑菩提性
。是则名为第七外道，立五阴中死后
无相，心颠倒论。
　　又三摩中诸善男子，坚凝正心，
魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰
动元。于行存中，兼受想灭，双计有
无，自体相破，是人坠入死后俱非，
起颠倒论。色受想中，见有非有。行
迁流内，观无不无。如是循环，穷尽
阴界，八俱非相。随得一缘，皆言死
后有相无相。又计诸行性迁讹故，心
发通悟。有无俱非，虚实失措。由此
计度死后俱非，后际昏瞢无可道故，
堕落外道，惑菩提性。是则名为第八
外道，立五阴中死后俱非，心颠倒论
。
　　又三摩中诸善男子，坚凝正心，
魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰
动元。于后后无生计度者，是人坠入
七断灭论。或计身灭。或欲尽灭。或
苦尽灭。或极乐灭。或极舍灭。如是
循环，穷尽七际，现前销灭，灭已无
复。由此计度死后断灭，堕落外道，
惑菩提性。是则名为第九外道，立五
阴中死后断灭，心颠倒论。
　　又三摩中诸善男子，坚凝正心，
魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰
动元。于后后有生计度者，是人坠入
五涅槃论。或以欲界为正转依，观见
圆明生爱慕故。或以初禅，性无忧故
。或以二禅，心无苦故，或以三禅，
极悦随故。或以四禅，苦乐二亡，不
受轮回生灭性故。迷有漏天，作无为
解。五处安隐为胜净依。如是循环，
五处究竟。由此计度五现涅槃，堕落
外道，惑菩提性。是则名为第十外道
，立五阴中五现涅槃，心颠倒论。
　　阿难。如是十种禅那狂解，皆是
行阴用心交互，故现斯悟。众生顽迷
，不自忖量。逢此现前，以迷为解，
自言登圣。大妄语成，堕无间狱。汝
等必须将如来语，于我灭后，传示末
法。遍令众生觉了斯义。无令心魔自
起深孽。保持覆护，销息邪见。教其
身心，开觉真义。于无上道不遭枝歧
。勿令心祈得少为足。作大觉王清净
标指。
　　阿难。彼善男子修三摩提行阴尽
者。诸世间性，幽清扰动同分生机，
绦然隳裂沉细纲纽。补特伽罗，酬业
深脉，感应悬绝。于涅槃天将大明悟
。如鸡后鸣，瞻顾东方，已有精色。
六根虚静，无复驰逸。内外湛明，入
无所入。深达十方十二种类，受命元
由。观由执元，诸类不召。于十方界
，已获其同。精色不沈发现幽秘。此
则名为识阴区宇。若于群召，已获同
中销磨六门，合开成就。见闻通邻，
互用清净。十方世界及与身心，如吠
琉璃，内外明彻，名识阴尽。是人则
能超越命浊。观其所由，罔象虚无，
颠倒妄想，以为其本。
　　阿难当知。是善男子穷诸行空，
于识还元，已灭生灭，而于寂灭精妙
未圆。能令己身根隔合开，亦与十方
诸类通觉，觉知通曶，能入圆元。若
于所归，立真常因，生胜解者，是人
则堕因所因执。娑毗迦罗所归冥谛，
成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是
名第一立所得心，成所归果。违远圆
通，背涅槃城，生外道种。阿难。又
善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂
灭精妙未圆。若于所归览为自体，尽
虚空界十二类内所有众生，皆我身中
一类流出，生胜解者，是人则堕能非
能执。摩醯首罗，现无边身，成其伴
侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第二
立能为心，成能事果。违远圆通，背
涅槃城，生大慢天我遍圆种。
　　又善男子穷诸行空，已灭生灭，
而于寂灭精妙未圆。若于所归有所归
依，自疑身心从彼流出。十方虚空，
咸其生起。即于都起所宣流地，作真
常身无生灭解。在生灭中，早计常住
。既惑不生，亦迷生灭。安住沉迷生
胜解者，是人则堕常非常执。计自在
天，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见
。是名第三立因依心，成妄计果。违
远圆通，背涅槃城，生倒圆种。
　　又善男子穷诸行空，已灭生灭，
而于寂灭精妙未圆。若于所知，知遍
圆故，因知立解。十方草木皆称有情
，与人无异。草木为人，人死还成十
方草树。无择遍知，生胜解者，是人
则堕知无知执。婆吒霰尼，执一切觉
，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。
是名第四计圆知心，成虚谬果。违远
圆通，背涅槃城，生倒知种。
　　又善男子穷诸行空，已灭生灭，
而于寂灭精妙未圆。若于圆融根互用
中，已得随顺。便于圆化一切发生，
求火光明，乐水清净，爱风周流，观
尘成就，各各崇事。以此群尘，发作
本因，立常住解。是人则堕生无生执
。诸迦叶波并婆罗门，勤心役身，事
火崇水，求出生死，成其伴侣。迷佛
菩提，亡失知见。是名第五计著崇事
，迷心从物，立妄求因，求妄冀果。
违远圆通，背涅槃城，生颠化种。
　　又善男子穷诸行空，已灭生灭，
而于寂灭精妙未圆。若于圆明，计明
中虚，非灭群化，以永灭依，为所归
依生胜解者，是人则堕归无归执。无
想天中诸舜若多，成其伴侣。迷佛菩
提，亡失知见。是名第六圆虚无心，
成空亡果。违远圆通，背涅槃城，生
断灭种。
　　又善男子穷诸行空，已灭生灭，
而于寂灭精妙未圆。若于圆常，固身
常住。同于精圆，长不倾逝，生胜解
者，是人则堕贪非贪执。诸阿斯陀求
长命者，成其伴侣。迷佛菩提，亡失
知见。是名第七执著命元，立固妄因
，趣长劳果。违远圆通，背涅槃城，
生妄延种。
　　又善男子穷诸行空，已灭生灭，
而于寂灭精妙未圆。观命互通，却留
尘劳，恐其销尽。便于此际坐莲华宫
，广化七珍，多增宝媛。恣纵其心生
胜解者，是人则堕真无真执。吒枳迦
罗成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。
是名第八发邪思因，立炽尘果。违远
圆通，背涅槃城，生天魔种。
　　又善男子穷诸行空，已灭生灭，
而于寂灭精妙未圆。于命明中分别精
粗，疏决真伪，因果相酬，唯求感应
，背清净道。所谓见苦断集，证灭修
道。居灭已休，更不前进，生胜解者
，是人则堕定性声闻。诸无闻僧，增
上慢者，成其伴侣。迷佛菩提，亡失
知见。是名第九圆精应心，成趣寂果
。违远圆通，背涅槃城，生缠空种。

　　又善男子穷诸行空，已灭生灭，
而于寂灭精妙未圆。若于圆融清净觉
明，发研深妙，即立涅槃而不前进，
生胜解者，是人则堕定性辟支。诸缘
独伦不回心者，成其伴侣。迷佛菩提
，亡失知见。是名第十圆觉曶心，成
湛明果。违远圆通，背涅槃城，生觉
圆明不化圆种。
　　阿难。如是十种禅那，中涂成狂
，因依迷惑，于未足中生满足证皆是
识阴用心交互，故生斯位。众生顽迷
，不自忖量。逢此现前，各以所爱先
习迷心，而自休息。将为毕竟所归宁
地。自言满足无上菩提。大妄语成，
外道邪魔所感业终，堕无间狱。声闻
缘觉，不成增进。汝等存心秉如来道
。将此法门，于我灭后，传示末世。
普令众生，觉了斯义。无令见魔自作
沈孽保绥哀救，销息邪缘。令其身心
入佛知见。从始成就，不遭歧路。如
是法门，先过去世恒沙劫中，微尘如
来，乘此心开，得无上道。识阴若尽
，则汝现前诸根互用。从互用中，能
入菩萨金刚干慧。圆明精心，于中发
化。如净琉璃，内含宝月。如是乃超
十信、十住、十行、十回向、四加行
心，菩萨所行金刚十地，等觉圆明，
入于如来妙庄严海。圆满菩提，归无
所得。此是过去先佛世尊，奢摩他中
，毗婆舍那，觉明分析微细魔事。魔
境现前，汝能谙识，心垢洗除，不落
邪见。阴魔销灭。天魔摧碎。大力鬼
神，褫魄逃逝。魑魅魍魉，无复出生
。直至菩提，无诸少乏。下劣增进，
于大涅槃心不迷闷。若诸末世愚钝众
生，未识禅那，不知说法，乐修三昧
，汝恐同邪，一心劝令持我佛顶陀罗
尼咒。若未能诵，写于禅堂，或带身
上，一切诸魔，所不能动。汝当恭钦
十方如来，究竟修进最后垂范。
　　阿难即从座起。闻佛示诲，顶礼
钦奉，忆持无失。于大众中重复白佛
。如佛所言五阴相中，五种虚妄为本
想心。我等平常，未蒙如来微细开示
。又此五阴，为并销除，为次第尽。
如是五重，诣何为界。惟愿如来发宣
大慈。为此大众清净心目。以为末世
一切众生，作将来眼。
　　佛告阿难。精真妙明本觉圆净，
非留死生及诸尘垢。乃至虚空，皆因
妄想之所生起。斯元本觉妙明真精，
妄以发生诸器世间。如演若多，迷头
认影。妄元无因。于妄想中立因缘性
。迷因缘者，称为自然。彼虚空性，
犹实幻生。因缘自然，皆是众生妄心
计度。
　　阿难。知妄所起，说妄因缘。若
妄元无，说妄因缘元无所有。何况不
知，推自然者。是故如来与汝发明，
五阴本因，同是妄想。汝体先因父母
想生。汝心非想，则不能来想中传命
。如我先言心想醋味，口中涎生。心
想登高，足心酸起。悬崖不有。醋物
未来。汝体必非虚妄通伦。口水如何
因谈醋出。是故当知，汝现色身，名
为坚固第一妄想。即此所说临高想心
，能令汝形真受酸涩。由因受生，能
动色体。汝今现前顺益违损，二现驱
驰，名为虚明第二妄想。由汝念虑，
使汝色身。身非念伦，汝身何因随念
所使。种种取像。心生形取，与念相
应。寤即想心。寐为诸梦。则汝想念
摇动妄情，名为融通第三妄想。化理
不住，运运密移。甲长发生，气销容
皱。日夜相代，曾无觉悟。
　　阿难。此若非汝，云何体迁。如
必是真，汝何无觉。则汝诸行念念不
停，名为幽隐第四妄想。又汝精明湛
不摇处，名恒常者。于身不出见闻觉
知。若实精真，不容习妄。何因汝等
，曾于昔年睹一奇物。经历年岁，忆
妄俱无，于后忽然覆睹前异，记忆宛
然，曾不遗失。则此精了湛不摇中，
念念受熏，有何筹算。
　　阿难当知。此湛非真。如急流水
，望如恬静，流急不见，非是无流。
若非想元，宁受妄习。非汝六根互用
开合，此之妄想无时得灭。故汝现在
见闻觉知中串习几，则湛了内罔象虚
无，第五颠倒微细精想。
　　阿难。是五受阴，五妄想成。汝
今欲知因界浅深。唯色与空，是色边
际。唯触及离，是受边际。唯记与忘
，是想边际。唯灭与生，是行边际。
湛入合湛，归识边际。此五阴元，重
叠生起。生因识有，灭从色除。理则
顿悟，乘悟并销。事非顿除，因次第
尽。我已示汝劫波巾结，何所不明，
再此诣问。汝应将此妄想根元，心得
开通，传示将来末法之中诸修行者。
令识虚妄。深厌自生，知有涅槃，不
恋三界。
　　阿难。若复有人，遍满十方所有
虚空，盈满七宝。持以奉上微尘诸佛
，承事供养，心无虚度。于意云何。
是人以此施佛因缘，得福多不。
　　阿难答言：虚空无尽，珍宝无边
。昔有众生施佛七钱，舍身犹获转轮
王位。况复现前虚空既穷，佛土充遍
，皆施珍宝。穷劫思议，尚不能及。
是福云何更有边际。
　　佛告阿难。诸佛如来，语无虚妄
。若复有人，身具四重十波罗夷，瞬
息即经此方他方阿鼻地狱，乃至穷尽
十方无间，靡不经历。能以一念将此
法门，于末劫中开示未学。是人罪障
，应念销灭。变其所受地狱苦因，成
安乐国。得福超越前之施人，百倍千
倍千万亿倍，如是乃至算数譬喻所不
能及。
　　阿难。若有众生，能诵此经，能
持此咒，如我广说，穷劫不尽。依我
教言，如教行道，直成菩提，无复魔
业。佛说此经已。比丘、比丘尼、优
婆塞、优婆夷。一切世间天人阿修罗
，及诸他方菩萨二乘，圣仙童子，并
初发心大力鬼神，皆大欢喜，作礼而
去。