文殊师利发愿经
东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译

身口意清净　　除灭诸垢秽
一心恭敬礼　　十方三世佛

普贤愿力故　　悉睹见诸佛
一一如来所　　一切刹尘礼

于一微尘中　　见一切诸佛
菩萨众围绕　　法界尘亦然

以众妙音声　　宣扬诸最胜
无量功德海　　不可得穷尽

以普贤行力　　无上众供具
供养于十方　　三世一切佛

以妙香华鬘　　种种诸伎乐
一切妙庄严　　普供养诸佛

我以贪恚痴　　造一切恶行
身口意不善　　悔过悉除灭

一切众生福　　诸声闻缘觉
菩萨及诸佛　　功德悉随喜

十方一切佛　　初成等正觉
我令悉劝请　　转无上法轮

示现涅槃者　　合掌恭敬请
住一切尘劫　　安乐诸群生

我所集功德　　回向施众生
究竟菩萨行　　逮无上菩提

悉供养过去　　现在十方佛
愿未来世尊　　速成菩提道

普庄严十方　　一切诸佛刹
如来坐道场　　菩萨众充满

令十方众生　　除灭诸烦恼
深解真实义　　常得安乐住

我修菩萨行　　成就宿命智
除灭一切障　　永尽无有余

悉远离生死　　诸魔烦恼业
犹日处虚空　　莲花不著水

遍行游十方　　教化诸群生
除灭恶道苦　　具足菩萨行

虽随顺世间　　不舍菩萨道
尽未来际劫　　具修普贤行

若有同行者　　愿常集一处
身口意善业　　皆悉令同等

若遇善知识　　开示普贤行
于此菩萨所　　亲近常不离

常见一切佛　　菩萨众围绕
尽未来际劫　　悉恭敬供养

守护诸佛法　　赞叹菩萨行
尽未来劫修　　究竟普贤道

虽在生死中　　具无尽功德
智慧巧方便　　诸三昧解脱

一一微尘中　　见不思议刹
于一一刹中　　见不思议佛

见如是十方　　一切世界海
一一世界海　　悉见诸佛海

于一言音中　　具一切妙音
一一妙音中　　具足最胜音

甚深智慧力　　入无尽妙音
转三世诸佛　　清净正法轮

一切未来劫　　悉能作一念
三世一切劫　　悉为一念际

一念中悉见　　三世诸如来
亦普分别知　　解脱及境界

于一微尘中　　出三世净刹
一切十方尘　　庄严刹亦然

悉见未来佛　　成道转法轮
究竟佛事已　　示现入涅槃

神力遍游行　　大乘力普门
慈力覆一切　　行力功德满

功德力清净　　智慧力无碍
三昧方便力　　逮得菩提力

清净善业力　　除灭烦恼力
坏散诸魔力　　具普贤行力

严净佛刹海　　度脱众生海
分别诸业海　　穷尽智慧海

清净诸行海　　满足诸愿海
悉见诸佛海　　我于劫海行

三世诸佛行　　及无量大愿
我皆悉具足　　普贤行成佛

普贤菩萨名　　诸佛第一子
我善根回向　　愿悉与彼同

身口意清净　　自在庄严刹
逮成等正觉　　皆悉同普贤

如文殊师利　　普贤菩萨行
我所有善根　　回向亦如是

三世诸如来　　所叹回向道
我回向善根　　成满普贤行

愿我命终时　　除灭诸障碍
面见阿弥陀　　往生安乐国

生彼佛国已　　成满诸大愿
阿弥陀如来　　现前授我记

严净普贤行　　满足文殊愿
尽未来际劫　　究竟菩萨行

　　文殊师利所说摩诃般若波罗蜜经
卷上
　　梁扶南国三藏曼陀罗仙译
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树
给孤独园。与大比丘僧满足千人。菩
萨摩诃萨十千人俱。以大庄严而自庄
严。皆悉已住不退转地。其名曰弥勒
菩萨。文殊师利菩萨。无碍辩菩萨。
不舍担菩萨。与如是等大菩萨俱。文
殊师利童真菩萨摩诃萨。明相现时从
其住处来诣佛所。在外而立
　　尔时尊者舍利弗。富楼那弥多罗
尼子。大目犍连。摩诃迦叶。摩诃迦
旃延。摩诃拘絺罗。如是等诸大声闻
。各从住处俱诣佛所。在外而立。佛
知众会皆悉集已。尔时如来从住处出
。敷座而坐。告舍利弗。汝今何故。
于晨朝时在门外立。舍利弗白佛言。
世尊。文殊师利童真菩萨。先已至此
住门外立。我实于后晚来到耳。尔时
世尊问文殊师利。汝实先来到此住处
。欲见如来耶。文殊师利即白佛言。
如是世尊。我实来此欲见如来。何以
故。我乐正观利益众生。我观如来如
如相。不异相不动相不作相。无生相
无灭相。不有相不无相。不在方不离
方。非三世非不三世。非二相非不二
相。非垢相非净相。以如是等。正观
如来利益众生。佛告文殊师利。若能
如是见于如来。心无所取亦无不取。
非积聚非不积聚。尔时舍利弗语文殊
师利言。若能如是如汝所说。见如来
者甚为希有。为一切众生故见于如来
。而心不取众生之相。化一切众生向
于涅槃。而亦不取向涅槃相。为一切
众生发大庄严。而心不见庄严之相。
尔时文殊师利童真菩萨摩诃萨语舍利
弗言。如是如是。如汝所说。虽为一
切众生发大庄严心。恒不见有众生相
。为一切众生发大庄严。而众生趣亦
不增不减。假使一佛住世。若一劫若
过一劫。如此一佛世界。复有无量无
边恒河沙诸佛。如是一一佛若一劫若
过一劫。昼夜说法心无暂息。各各度
于无量恒河沙众生。皆入涅槃。而众
生界亦不增不减。乃至十方诸佛世界
。亦复如是。一一诸佛说法教化。各
度无量恒河沙众生。皆入涅槃。于众
生界亦不增不减。何以故。众生定相
不可得故。是故众生界不增不减。舍
利弗复语文殊师利言。若众生界不增
不减。何故菩萨为诸众生。求阿耨多
罗三藐三菩提。常行说法。文殊师利
言。若诸众生悉空相者。亦无菩萨求
阿耨多罗三藐三菩提。亦无众生而为
说法。何以故。我说法中。无有一法
当可得故。尔时佛告文殊师利。若无
众生云何说有众生及众生界。文殊师
利言。众生界相如诸佛界。又问众生
界者是有量耶。答曰。众生界量如佛
界量。佛又问众生界量有处所不。答
曰众生界量不可思议。又问众生界相
为有住不。答曰。众生无住犹如空住
。佛告文殊师利。如是修般若波罗蜜
时。当云何住般若波罗蜜。文殊师利
言。以不住法为住般若波罗蜜。佛复
问文殊师利。云何不住法。名住般若
波罗蜜。文殊师利言。以无住相。即
住般若波罗蜜。佛复告文殊师利。如
是住般若波罗蜜时。是诸善根。云何
增长云何损减。文殊师利言。若能如
是住般若波罗蜜。于诸善根无增无减
。于一切法亦无增无减。是般若波罗
蜜性相亦无增无减。世尊。如是修般
若波罗蜜。则不舍凡夫法。亦不取贤
圣法。何以故。般若波罗蜜不见有法
可取可舍。如是修般若波罗蜜。亦不
见涅槃可乐生死可厌。何以故。不见
生死况复厌离。不见涅槃何况乐着。
如是修般若波罗蜜。不见垢恼可舍。
亦不见功德可取。于一切法心无增减
。何以故。不见法界有增减故。世尊
。若能如是是名修般若波罗蜜。世尊
。不见诸法有生有灭。是修般若波罗
蜜。世尊。不见诸法有增有减。是修
般若波罗蜜。世尊。心无悕取不见法
相有可求者。是修般若波罗蜜。世尊
。不见好丑不生高下不作取舍。何以
故。法无好丑离诸相故。法无高下等
法性故。法无取舍住实际故。是修般
若波罗蜜。佛告文殊师利。是诸佛法
得不胜乎。文殊师利言。我不见诸法
有胜如相。如来自觉一切法空。是可
证知。佛告文殊师利。如是如是。如
来正觉自证空法。文殊师利白佛言。
世尊。是空法中。当有胜如而可得耶
。佛言。善哉善哉。文殊师利。如汝
所说是真法乎。佛复谓文殊师利言。
阿耨多罗是名佛法不。文殊师利言。
如佛所说。阿耨多罗是名佛法。何以
故。无法可得名阿耨多罗。文殊师利
言。如是修般若波罗蜜。不名法器。
非化凡夫法。亦非佛法非增长法。是
修般若波罗蜜。复次世尊。修般若波
罗蜜时。不见有法可分别思惟。佛告
文殊师利。汝于佛法不思惟耶。文殊
师利言。不也世尊。如我思惟。不见
佛法。亦不可分别是凡夫法是声闻法
是辟支佛法。如是名为无上佛法。复
次修般若波罗蜜时。不见凡夫相。不
见佛法相。不见诸法有决定相。是为
修般若波罗蜜。复次修般若波罗蜜时
。不见欲界不见色界不见无色界不见
寂灭界。何以故。不见有法是尽灭相
。是修般若波罗蜜。复次修般若波罗
蜜时。不见作恩者不见报恩者。思惟
二相心无分别。是修般若波罗蜜。复
次修般若波罗蜜时。不见是佛法可取
。不见是凡夫法可舍。是修般若波罗
蜜。复次修般若波罗蜜时。不见凡夫
法可灭。亦不见佛法而心证知。是修
般若波罗蜜。佛告文殊师利。善哉善
哉。汝能如是善说甚深般若波罗蜜相
。是诸菩萨摩诃萨所学法印。乃至声
闻缘觉学无学人亦当不离是印而修道
果
　　佛告文殊师利。若人得闻是法不
惊不畏者。不从千佛所种诸善根。乃
至百千万亿佛所久植德本。乃能于是
甚深般若波罗蜜。不惊不怖。文殊师
利白佛言。世尊。我今更说般若波罗
蜜义。佛言。便说。世尊。修般若波
罗蜜时。不见法是应住是不应住。亦
不见境界可取舍相。何以故。如诸如
来不见一切法境界相故。乃至不见诸
佛境界。况取声闻缘觉凡夫境界。不
取思议相亦不取不思议相。不见诸法
有若干相。自证空法不可思议。如是
菩萨摩诃萨。皆已供养无量百千万亿
诸佛。种诸善根。乃能于是甚深般若
波罗蜜。不惊不怖。复次修般若波罗
蜜时。不见缚不见解。而于凡夫乃至
三乘不见差别相。是修般若波罗蜜。
佛告文殊师利。汝已供养几所诸佛。
文殊师利言。我及诸佛如幻化相。不
见供养及与受者。佛告文殊师利。汝
今可不住佛乘耶。文殊师利言。如我
思惟不见一法。云何当得住于佛乘。
佛言。文殊师利。汝不得佛乘乎。文
殊师利言。如佛乘者。但有名字非可
得亦不可见。我云何得。佛言。文殊
师利。汝得无碍智乎。文殊师利言。
我即无碍。云何以无碍而得无阂。佛
言。汝坐道场乎。文殊师利言。一切
如来不坐道场。我今云何独坐道场。
何以故。现见诸法住实际故。佛言。
云何名实际。文殊师利言。身见等是
实际。佛言。云何身见是实际。文殊
师利言。身见如相。非实非不实。不
来不去亦身非身。是名实际
　　舍利弗白佛言。世尊。若于斯义
谛了决定。是名菩萨摩诃萨何以故。
得闻如是甚深般若波罗蜜相。心不惊
不怖不没不悔
　　弥勒菩萨白佛言。世尊。得闻如
是般若波罗蜜具足法相。是即近于佛
坐。何以故。如来现觉此法相故。文
殊师利白佛言。世尊。得闻甚深般若
波罗蜜。能不惊不怖不没不悔。当知
此人即是见佛
　　尔时复有无相优婆夷白佛言。世
尊。凡夫法声闻法辟支佛法佛法。是
诸法皆无相。是故于所从闻般若波罗
蜜。皆不惊不怖不没不悔。何以故。
一切诸法本无相故
　　佛告舍利弗。善男子善女人。若
闻如是甚深般若波罗蜜。心得决定不
惊不怖不没不悔。当知是人。即住不
退转地。若人闻是甚深般若波罗蜜。
不惊不怖信乐听受欢喜不厌。是即具
足檀波罗蜜尸波罗蜜羼提波罗蜜毗梨
耶波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。亦能
为他显示分别如说修行
　　佛告文殊师利。汝观何义。为得
阿耨多罗三藐三菩提。住阿耨多罗三
藐三菩提。文殊师利言。我无得阿耨
多罗三藐三菩提。我不住佛乘。云何
当得阿耨多罗三藐三菩提。如我所说
即菩提相。佛赞文殊师利言。善哉善
哉。汝能于是甚深法中巧说斯义。汝
于先佛久种善根。以无相法净修梵行
。文殊师利言。若见有相则言无相。
我今不见有相。亦不见无相。云何而
言以无相法净修梵行。佛告文殊师利
。汝见声闻戒耶。答曰见。佛言汝云
何见。文殊师利言。我不作凡夫见不
作圣人见。不作学见不作无学见。不
作大见不作小见。不作调伏见不作不
调伏见。非见非不见
　　舍利弗语文殊师利言。汝今如是
观声闻乘。若观佛乘当复云何。文殊
师利言。不见菩提法。不见修行菩提
及证菩提者。舍利弗语文殊师利言。
云何名佛。云何观佛。文殊师利言。
云何为我。舍利弗言。我者但有名字
。名字相空。文殊师利言。如是如是
。如我但有名字。佛亦但有名字。名
字相空即是菩提。不以名字而求菩提
。菩提之相无言无说。何以故。言说
菩提二俱空故
　　复次舍利弗。汝问云何名佛。云
何观佛者。不生不灭不来不去。非名
非相。是名为佛。如自观身实相。观
佛亦然。唯有智者乃能知耳。是名观
佛
　　尔时舍利弗白佛言。世尊。如文
殊师利所说般若波罗蜜。非初学菩萨
所能了知。文殊师利言。非但初学菩
萨所不能知。及诸二乘所作已办者亦
未能了知。如是说法。无能知者。何
以故。菩提之相。实无有法而可知故
。无见无闻无得无念。无生无灭无说
无听。如是菩提。性相空寂。无证无
知无形无相。云何当有得菩提者
　　舍利弗语文殊师利言。佛于法界
。不证阿耨多罗三藐三菩提耶。文殊
师利言。不也舍利弗。何以故。世尊
即是法界。若以法界证法界者即是诤
论。舍利弗。法界之相即是菩提。何
以故。是法界中无众生相。一切法空
故。一切法空即是菩提。无二无分别
故。舍利弗。无分别中则无知者。若
无知者即无言说。无言说相。即非有
非无非知非不知。一切诸法亦复如是
。何以故。一切诸法不见处所。决定
性故。加逆罪相不可思议。何以故。
诸法实相不可坏故。如是逆罪亦无本
性。不生天上不堕地狱亦不入涅槃。
何以故。一切业缘皆住实际。不来不
去非因非果。何以故。法界无边无前
无后故。是故舍利弗。若见犯重比丘
不堕地狱清净行者不入涅槃。如是比
丘非应供非不应供。非尽漏非不尽漏
。何以故。于诸法中住平等故
　　舍利弗言。云何名不退法忍。文
殊师利言。不见少法有生灭相。名不
退法忍。舍利弗言。云何复名不调比
丘。文殊师利言。漏尽阿罗汉。是名
不调。何以故。诸结已尽更无所调故
名不调。若过心行名为凡夫。何以故
。凡夫众生不顺法界。是故名过。舍
利弗言。善哉善哉。汝今为我善解漏
尽阿罗汉义。文殊师利言。如是如是
。我即漏尽真阿罗汉。何以故。断求
声闻欲及辟支佛欲。以是因缘故名漏
尽得阿罗汉。佛告文殊师利。诸菩萨
等坐道场时。觉悟阿耨多罗三藐三菩
提不。文殊师利言。菩萨坐于道场。
无有觉悟阿耨多罗三藐三菩提。何以
故。如菩提相。无有少法而可得者。
名阿耨多罗三藐三菩提。无相菩提谁
能坐者亦无起者。以是因缘不见菩萨
坐于道场。亦不觉证阿耨多罗三藐三
菩提。文殊师利白佛言。世尊。菩提
即五逆五逆即菩提。何以故。菩提五
逆无二相故。无学无学者。无见无见
者。无知无知者。无分别无分别者。
如是之相名为菩提。见五逆相亦复如
是。若言见有菩提而取证者。当知此
辈即是增上慢人
　　尔时世尊告文殊师利。汝言我是
如来。谓我为如来乎。文殊师利言。
不也世尊。我谓不是如来为如来耶。
无有如相可名为如。亦无如来智能知
于如。何以故。如来及智无二相故。
空为如来但有名字。我当云何谓是如
来。佛告文殊师利。汝疑如来耶。文
殊师利言。不也世尊。我观如来无决
定性。无生无灭故无所疑
　　佛告文殊师利。汝今不谓如来出
现于世耶。文殊师利言。若有如来出
现世者。一切法界亦应出现
　　佛告文殊师利。汝谓恒沙诸佛入
涅槃耶。文殊师利言。诸佛一相不可
思议。佛语文殊师利。如是如是。佛
是一相不思议相。文殊师利白佛言。
世尊。佛今住世耶。佛语文殊师利。
如是如是。文殊师利言。若佛住世。
恒沙诸佛亦应住世。何以故。一切诸
佛皆同一相不思议相。不思议相无生
无灭。若未来诸佛出兴于世。一切诸
佛亦皆出世。何以故。不思议中无过
去未来现在相。但众生取着。谓有出
世谓佛灭度。佛语文殊师利。此是如
来。阿罗汉。阿鞞跋致菩萨所解。何
以故。是三种人。闻甚深法。能不诽
谤。亦不赞叹。文殊师利白佛言。世
尊。如是不思议法。谁当诽谤谁当赞
叹
　　佛告文殊师利。如来不思议。凡
夫亦不思议。文殊师利白佛言。世尊
。凡夫亦不思议耶。佛言。亦不思议
。何以故。一切心相皆不思议。文殊
师利言。若如是说。如来不思议。凡
夫亦不思议。今无数诸佛求于涅槃徒
自疲劳。何以故。不思议法即是涅槃
。等无异故。文殊师利言。如是凡夫
不思议诸佛不思议。若善男子善女人
。久习善根近善知识乃能了知
　　佛告文殊师利。汝欲使如来于众
生中为最胜耶。文殊师利言。我欲使
如来于诸众生为最第一。但众生相亦
不可得。佛言。汝欲使如来得不思议
法耶。文殊师利言。欲使如来得不思
议法。而于诸法无成就者。佛告文殊
师利汝欲使如来说法教化耶。文殊师
利白佛言我欲使如来说法教化。而是
说及听者皆不可得。何以故。住法界
故。法界众生无差别相
　　佛告文殊师利。汝欲使如来为无
上福田耶。文殊师利言。如来是无尽
福田是无尽相。无尽相即无上福田。
非福田非不福田。是名福田。无有明
闇生灭等相。是名福田。若能如是解
福田相。深植善种亦无增减
　　佛告文殊师利。云何植种不增不
减。文殊师利言。福田之相。不可思
议。若人于中如法修善亦不可思议。
如是植种名无增无减。亦是无上最胜
福田。尔时大地以佛神力。六种震动
现无常相。一万六千人皆得无生法忍
。七百比丘三千优婆塞四万优婆夷六
十亿那由他六欲诸天。远尘离垢于诸
法中得法眼净
　　文殊师利所说摩诃般若波罗蜜经
卷上

　　文殊师利所说摩诃般若波罗蜜经
卷下
　　梁扶南国三藏曼陀罗仙译
　　尔时阿难从座而起。偏袒右肩右
膝着地。白佛言。世尊。何因缘故。
如是大地六种震动。佛告阿难。我说
福田无差别相。故现斯瑞。往昔诸佛
亦于此处。作如是说福田之相。利益
众生。一切世界六种震动。舍利弗白
佛言。世尊。文殊师利是不可思议。
何以故。所说法相不可思议。佛告文
殊师利。如是如是。如舍利弗言。汝
之所说实不可思议文殊师利白佛言。
世尊。不可思议不可说。思议亦不可
说。如是思议不思议性俱不可说。一
切声相非思议亦非不可思议。佛言。
汝入不思议三昧耶。文殊师利言。不
也世尊。我即不思议。不见有心能思
议者。云何而言入不思议三昧。我初
发心欲入是定。而今思惟。实无心相
而入三昧。如人学射久习则巧后虽无
心以久习故箭发皆中。我亦如是。初
学不思议三昧系心一缘。若久习成就
。更无心想恒与定俱。舍利弗语文殊
师利言。更有胜妙寂灭定不。文殊师
利言。若有不思议定者。汝可问言。
更有寂灭定不。如我意解。不可思议
定尚不可得。云何问有寂灭定乎。舍
利弗言。不可思议定不可得耶
　　文殊师利言。思议定者是可得相
。不可思议定者不可得相。一切众生
实成就不思议定。何以故。一切心相
即非心故。是名不思议定。是故一切
众生相及不思议三昧相。等无分别。
佛赞文殊师利言。善哉善哉。汝于诸
佛久殖善根净修梵行。乃能演说甚深
三昧。汝今安住如是般若波罗蜜中。
文殊师利言。若我住般若波罗蜜中。
能作是说。即是有想便住我想。若住
有想我想中者。般若波罗蜜便有处所
。般若波罗蜜若住于无。亦是我想亦
名处所。离此二处住无所住。如诸佛
住安处寂灭非思议境界。如是不思议
。名般若波罗蜜住处。般若波罗蜜处
。一切法无相。一切法无作。般若波
罗蜜即不思议。不思议即法界。法界
即无相。无相即不思议。不思议即般
若波罗蜜。般若波罗蜜法界。无二无
别。无二无别即法界。法界即无相。
无相即般若波罗蜜界。般若波罗蜜界
即不思议界不思议界即无生无灭界。
无生无灭界即不思议界。文殊师利言
。如来界及我界即不二相。如是修般
若波罗蜜者则不求菩提。何以故。菩
提相离。即是般若波罗蜜故。世尊。
若知我相而不可着。无知无著是佛所
知。不可思议无知无著即佛所知。何
以故。知体本性无所有相。云何能转
法界。若知本性无体无著者。即名无
物。若无有物是无处所无依无住。无
依无住即无生无灭。无生无灭即是有
为无为功德。若如是知则无心想。无
心想者云何当知。有为无为功德无知
即不思议。不思议者是佛所知。亦无
取无不取。不见三世去来等相。不取
生灭及诸起作。亦不断不常。如是知
者是名正智。不思议智如虚空。无此
无彼不可比类。无好恶无等等无相无
貌。佛告文殊师利。若如是知名不退
智。文殊师利言。无作智名不退智。
犹如金铤先加锤打方知好恶。若不治
打无能知者。不退智相亦复如是。要
行境界。不念不着无起无作。具足不
动不生不灭。尔乃显现
　　尔时佛告文殊师利言。如诸如来
自说己智。谁当能信。文殊师利言。
如是智者。非涅槃法非生死法。是寂
灭行是无动行。不断贪欲嗔恚愚痴。
亦非不断。何以故。无尽无灭不离生
死亦非不离。不修道非不修道。作是
解者名为正信佛告文殊师利言。善哉
善哉。如汝所说深解斯义。尔时摩诃
迦叶白佛言。世尊。于当来世。若说
如是甚深正法。谁能信解如闻受行。
佛告迦叶。今此会中比丘比丘尼优婆
塞优婆夷得闻此经者。如是人等于未
来世若闻是法。必能信解于甚深般若
波罗蜜。乃能读诵信解受持。亦为他
人分别演说。譬如长者失摩尼宝忧愁
苦恼。后若还得。心甚欢喜。如是迦
叶。比丘比丘尼优婆塞优婆夷等。亦
复如是。有信乐心。若不闻法则生苦
恼。若得闻时信解受持。常乐读诵甚
大欢喜。当知此人即是见佛。亦即亲
近供养诸佛。佛告迦叶。譬如忉利天
上波利质多罗树疱初出时。是中诸天
见是树已皆大欢喜。此树不久必当开
敷。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷。得
闻般若波罗蜜。能生信解。亦复如是
。此人不久亦当开敷一切佛法。于当
来世。有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。
闻般若波罗蜜。信受读诵心不悔没。
当知是人已从此会听受是经。亦能为
人聚落城邑广说流布。当知是人佛所
护念。如是甚深般若波罗蜜中。有能
信乐无疑惑者。是善男子善女人。于
过去诸佛。久已修学殖众善根。譬如
有人以手穿珠。忽遇无上真摩尼宝。
心大欢喜。当知是人必已曾见。如是
迦叶。若善男子善女人修学余法。忽
然得闻甚深般若波罗蜜能生欢喜。亦
复如是。当知此人已曾闻故。若有众
生得闻甚深般若波罗蜜。心能信受生
大欢喜。如是人等亦曾亲近无数诸佛
。从闻般若波罗蜜已修学故。譬如有
人。先所经见城邑聚落后若闻人赞叹
彼城所有园苑种种池泉华果林树男女
人民皆可爱乐。是人闻已即大欢喜。
更劝令说是城园苑众好严饰杂华池泉
多诸甘果。种种珍妙一切爱乐。是人
得闻重甚欢喜。如是之人皆曾见故。
若善男子善女人。有闻般若波罗蜜。
信心听受能生欢喜。乐闻不厌而更劝
说。当知此辈已从文殊师利。曾闻如
是般若波罗蜜故。迦叶白佛言。世尊
。若将来世善男子善女人。得闻是甚
深般若波罗蜜。信乐听受。以是相故
。当知此人亦于过去佛所曾闻修学。
文殊师利白佛言。世尊。佛说诸法无
作无相第一寂灭。若善男子善女人。
有能如是谛了斯义。如闻如说。为诸
如来之所赞叹。不违法相是即佛说。
亦是炽然般若波罗蜜相。亦名炽燃具
足佛法。通达实相不可思议。佛告文
殊师利。我本行菩萨道时修诸善根。
欲住阿鞞跋致地。当学般若波罗蜜。
欲成阿耨多罗三藐三菩提。当学般若
波罗蜜。若善男子善女人。欲解一切
法相欲知一切众生心界皆悉同等。当
学般若波罗蜜。文殊师利。欲学一切
佛法具足无碍。当学般若波罗蜜。欲
学一切佛成阿耨多罗三藐三菩提时相
好威仪无量法式。当学般若波罗蜜。
欲知一切佛不成阿耨多罗三藐三菩提
一切法式及诸威仪。当学般若波罗蜜
。何以故是空法中不见诸佛菩提等故
。若善男子善女人。欲知如是等相无
疑惑者。当学般若波罗蜜。何以故。
般若波罗蜜。不见诸法若生若灭若垢
若净。是故善男子善女人。应作如是
学般若波罗蜜。欲知一切法无过去未
来现在等相。当学般若波罗蜜。何以
故。法界性相无三世故。欲知一切法
同入法界心无挂碍。当学般若波罗蜜
。欲得三转十二行法轮亦自证知而不
取着。当学般若波罗蜜。欲得慈心遍
覆一切众生而无限齐亦不作念有众生
相。当学般若波罗蜜。欲得于一切众
生不起诤论亦复不取无诤论相。当学
般若波罗蜜。欲知是处非处十力无畏
住佛智慧得无碍辩。当学般若波罗蜜
。尔时文殊师利白佛言。世尊。我观
正法。无为无相无得无利。无生无灭
无来无去。无知者无见者无作者。不
见般若波罗蜜。亦不见般若波罗蜜境
界。非证非不证。不作戏论无有分别
。一切法无尽离尽。无凡夫法无声闻
法。无辟支佛法佛法。非得非不得。
不舍生死不证涅槃。非思议非不思议
。非作非不作。法相如是。不知云何
当学般若波罗蜜
　　尔时佛告文殊师利。若能如是知
诸法相。是名当学般若波罗蜜。菩萨
摩诃萨若欲学菩提自在三昧。得是三
昧已。照明一切甚深佛法及知一切诸
佛名字。亦悉了达诸佛世界无有障碍
。当如文殊师利所说般若波罗蜜中学
。文殊师利白佛言。世尊。何以故。
名般若波罗蜜。佛言。般若波罗蜜无
边无际无名无相。非思量无归依无洲
渚。无犯无福无晦无明。犹如法界无
有分齐亦无限数。是名般若波罗蜜。
亦名菩萨摩诃萨行处。非处非不行处
。悉入一乘名非行处。何以故。无念
无作故。文殊师利白佛言。世尊。当
云何行能速得阿耨多罗三藐三菩提。
佛言。文殊师利。如般若波罗蜜所说
行。能速得阿耨多罗三藐三菩提。复
有一行三昧。若善男子善女人修是三
昧者。亦速得阿耨多罗三藐三菩提。
文殊师利言。世尊。云何名一行三昧
。佛言。法界一相。系缘法界是名一
行三昧。若善男子善女人。欲入一行
三昧。当先闻般若波罗蜜如说修学然
后能入一行三昧。如法界缘不退不坏
。不思议无碍无相。善男子善女人欲
入一行三昧。应处空闲舍诸乱意不取
相貌系心一佛专称名字。随佛方所端
身正向。能于一佛念念相续。即是念
中能见过去未来现在诸佛。何以故。
念一佛功德无量无边。亦与无量诸佛
功德。无二不思议。佛法等无分别。
皆乘一如成最正觉。悉具无量功德无
量辩才。如是入一行三昧者。尽知恒
沙诸佛法界无差别相。阿难所闻佛法
。得念总持辩才智慧。于声闻中虽为
最胜。犹住量数则有限碍。若得一行
三昧。诸经法门一一分别。皆悉了知
决定无碍。昼夜常说智慧辩才终不断
绝。若比阿难多闻辩才百千等分不及
其一。菩萨摩诃萨应作是念。我当云
何逮得一行三昧不可思议功德无量名
称。佛言。菩萨摩诃萨。当念一行三
昧常勤精进而不懈怠。如是次第渐渐
修学。则能得入一行三昧。不可思议
功德作证。除谤正法不信恶业重罪障
者。所不能入。复次文殊师利。譬如
有人得摩尼珠示其珠师。珠师答言。
此是无价真摩尼宝。即求师言。为我
治磨勿失光色。珠师治已随其磨时。
珠色光明映彻表里。文殊师利。若有
善男子善女人修学一行三昧。不可思
议功德无量名称。随修学时知诸法相
。明达无碍功德增长。亦复如是。文
殊师利。譬如日轮光明遍满无有减相
。若得一行三昧。悉能具足一切功德
无有缺少。亦复如是。照明佛法如日
轮光。文殊师利。我所说法皆是一味
离味。解脱味寂灭味。若善男子善女
人得是一行三昧者。其所演说亦是一
味离味。解脱味寂灭味。随顺正法无
错谬相。文殊师利。若菩萨摩诃萨得
是一行三昧。皆悉满足助道之法。速
得阿耨多罗三藐三菩提。复次文殊师
利。菩萨摩诃萨。不见法界有分别相
及以一相。速得阿耨多罗三藐三菩提
相不可思议。是菩提中亦无得佛。如
是知者速得阿耨多罗三藐三菩提。若
信一切法悉是佛法。不生惊怖亦不疑
惑。如是忍者。速得阿耨多罗三藐三
菩提。文殊师利白佛言。世尊。以如
是因。速得阿耨多罗三藐三菩提耶。
佛言。得阿耨多罗三藐三菩提。不以
因得不以非因得。何以故。不思议界
。不以因得不以非因得。若善男子善
女人闻如是说不生懈怠。当知是人已
于先佛种诸善根。是故比丘比丘尼。
闻说是甚深般若波罗蜜。不生惊怖。
即是从佛出家。若优婆塞优婆夷。得
闻如是甚深般若波罗蜜。心不惊怖。
即是成就真归依处
　　文殊师利。若善男子善女人不习
甚深般若波罗蜜。即是不修佛乘。譬
如大地一切药木皆依地生长。文殊师
利。菩萨摩诃萨亦复如是。一切善根
皆依般若波罗蜜而得增长。于阿耨多
罗三藐三菩提。不相违背。尔时文殊
师利白佛言。世尊。此阎浮提城邑聚
落。当于何处演说如是甚深般若波罗
蜜。佛告文殊师利。今此会中若有人
闻般若波罗蜜。皆发誓言。于未来世
常得与般若波罗蜜相应。从是信解。
未来世中能听是经。当知此人不从余
小善根中来。所能堪受闻已欢喜。文
殊师利。若复有人从汝听是般若波罗
蜜。应作是言。此般若波罗蜜中。无
声闻辟支佛法佛法。亦无凡夫生灭等
法。文殊师利白佛言。世尊。若比丘
比丘尼优婆塞优婆夷。来问我言。云
何如来说般若波罗蜜。我当答言。一
切诸法无诤论相。云何如来当说般若
波罗蜜。何以故。不见有法可与法诤
论。亦无众生心识能知。复次世尊。
我当更说究竟实际。何以故。一切法
相同入实际。阿罗汉无别胜法。何以
故。阿罗汉法凡夫法。不一不异故。
复次世尊。如是说法。无有众生已得
涅槃今得当得。何以故。无有决定众
生相故。文殊师利言。若人欲闻般若
波罗蜜。我当作如是说。其有听者。
不念不着无闻无得。当如幻人无所分
别。如是说者是真说法。是故听者莫
作二相。不舍诸见而修佛法。不取佛
法不舍凡夫法。何以故。佛及凡夫二
法相空。无取舍故。若人问我。当作
是说。如是安慰如是建立。善男子善
女人应如是问作如是住。心不退不没
。当如法相随顺。般若波罗蜜说。
　　尔时世尊叹文殊师利。善哉善哉
。如汝所说。若善男子善女人欲见诸
佛。应学如是般若波罗蜜。欲亲近诸
佛如法供养。应学如是般若波罗蜜。
若欲言如来是我世尊。应学如是般若
波罗蜜。若言如来非我世尊。亦应学
如是般若波罗蜜。若欲成阿耨多罗三
藐三菩提。应学如是般若波罗蜜。若
欲不成阿耨多罗三藐三菩提。亦应学
如是般若波罗蜜。若欲成就一切三昧
。应学如是般若波罗蜜。若欲不成就
一切三昧。亦应学如是般若波罗蜜。
何以故。无作三昧无异相故。一切法
无生无出故。若欲知一切法假名。应
学如是般若波罗蜜。若欲知一切众生
修菩提道不求菩提相心不退没。应学
如是般若波罗蜜。何以故。一切法皆
菩提相故。若欲知一切众生行非行相
。非行即菩提。菩提即法界。法界即
实际。心不退没。应学如是般若波罗
蜜。若欲知一切如来神通变化无相无
碍亦无方所。应学如是般若波罗蜜。
佛告文殊师利。若比丘比丘尼优婆塞
优婆夷。欲得不堕恶趣。当学般若波
罗蜜一四句偈受持读诵为他解说随顺
实相。如是善男子善女人。当知决定
得阿耨多罗三藐三菩提则住佛国。若
闻如是般若波罗蜜。不惊不畏心生信
解。当知此辈佛所印可。是佛所行大
乘法印。若善男子善女人学此法印超
过恶趣。不入声闻辟支佛道。以超过
故。
　　尔时帝释三十三天。以天妙华优
钵罗华拘物头华分陀利华天曼陀罗华
等天栴檀香及余末香种种金宝作天伎
乐。为供养般若波罗蜜并诸如来及文
殊师利。以散其上。作是供养已。愿
我常闻般若波罗蜜法印。释提桓因复
作是愿。愿阎浮提善男子善女人。常
使得闻是经决定佛法。皆令信解受持
读诵为人演说。一切诸天为作拥护。
尔时佛告释提桓因言。憍尸迦。如是
如是。善男子。善女人当得决定诸佛
菩提。文殊师利白佛言。世尊。如是
受持善男子善女人。得大利益功德无
量。尔时以佛神力。一切大地六种震
动。佛时微笑放大光明。遍照三千大
千世界。文殊师利白佛言世尊。即是
如来印般若波罗蜜相。佛言。文殊师
利。如是如是。说般若波罗蜜已皆现
此瑞。为印般若波罗蜜故。使人受持
令无赞毁。何以故。无相法印不可赞
毁。我今以是法印。令诸天魔不能得
便。佛说是已。尔时诸大菩萨及四部
众。闻说般若波罗蜜。欢喜奉行
　　文殊师利所说摩诃般若波罗蜜经
卷下