南谟薄伽伐帝。裨杀社。窭噜薜琉璃
。钵喇婆。喝罗也。怛他揭多耶。阿
罗喝帝。三藐三勃陀耶。怛侄他。　
裨杀逝。裨杀逝。裨杀社。三没揭谛
。娑婆诃。　


药师琉璃光如来本愿功德经
　　大唐三藏法师玄奘奉诏译

　　如是我闻。一时薄伽梵游化诸国
至广严城住乐音树下。与大比丘众八
千人俱。菩萨摩诃萨三万六千。及国
王大臣婆罗门居士。天龙药叉人非人
等。无量大众恭敬围绕而为说法。
　　尔时曼殊室利法王子。承佛威神
，从座而起。偏袒一肩，右膝着地。
向薄伽梵曲躬合掌白言。世尊。惟愿
演说如是相类诸佛名号及本大愿殊胜
功德。令诸闻者业障销除。为欲利乐
像法转时诸有情故。
　　尔时世尊赞曼殊室利童子言。善
哉善哉曼殊室利。汝以大悲劝请我说
诸佛名号本愿功德。为拔业障所缠有
情。利益安乐像法转时诸有情故。汝
今谛听极善思惟。当为汝说。
　　曼殊室利言。唯然愿说。我等乐
闻。
　　佛告曼殊室利。东方去此过十殑
伽沙等佛土。有世界名净琉璃。佛号
药师琉璃光如来应正等觉明行圆满善
逝世间解无上士调御丈夫天人师佛薄
伽梵。曼殊室利。彼佛世尊药师琉璃
光如来。本行菩萨道时发十二大愿。
令诸有情所求皆得。
　　第一大愿。愿我来世得阿耨多罗
三藐三菩提时。自身光明炽然。照曜
无量无数无边世界。以三十二大丈夫
相八十随好庄严其身。令一切有情如
我无异。
　　第二大愿。愿我来世得菩提时。
身如琉璃，内外明彻，净无瑕秽。光
明广大功德巍巍。身善安住，焰网庄
严过于日月。幽冥众生，悉蒙开晓。
随意所趣，作诸事业。
　　第三大愿。愿我来世得菩提时。
以无量无边智慧方便。令诸有情皆得
无尽。所受用物。莫令众生有所乏少
。
　　第四大愿。愿我来世得菩提时。
若诸有情行邪道者。悉令安住菩提道
中。若行声闻独觉乘者。皆以大乘而
安立之。
　　第五大愿。愿我来世得菩提时。
若有无量无边有情。于我法中修行梵
行。一切皆令得不缺戒具三聚戒。设
有毁犯闻我名已。还得清净不堕恶趣
。
　　第六大愿。愿我来世得菩提时。
若诸有情。其身下劣诸根不具。丑陋
顽愚盲聋喑哑挛躄背偻白癞癫狂种种
病苦。闻我名已一切皆得端正黠慧。
诸根完具无诸疾苦。
　　第七大愿。愿我来世得菩提时。
若诸有情。众病逼切无救无归无医无
药无亲无家贫穷多苦。我之名号一经
其耳。众病悉得除身心安乐。家属资
具悉皆丰足。乃至证得无上菩提。
　　第八大愿。愿我来世得菩提时。
若有女人。为女百恶之所逼恼。极生
厌离愿舍女身。闻我名已一切皆得转
女成男具丈夫相。乃至证得无上菩提
。
　　第九大愿。愿我来世得菩提时。
令诸有情。出魔罥网。解脱一切外道
缠缚。若堕种种恶见稠林。皆当引摄
置于正见。渐令修习诸菩萨行速证无
上正等菩提。
　　第十大愿。愿我来世得菩提时。
若诸有情。王法所录。缧缚鞭挞系闭
牢狱或当刑戮。及余无量灾难凌辱悲
愁煎迫。身心受苦。若闻我名。以我
福德威神力故。皆得解脱一切忧苦。

　　第十一大愿。愿我来世得菩提时
。若诸有情。饥渴所恼。为求食故造
诸恶业。得闻我名专念受持。我当先
以上妙饮食饱足其身。后以法味。毕
竟安乐而建立之。
　　第十二大愿。愿我来世得菩提时
。若诸有情。贫无衣服。蚊虻寒热昼
夜逼恼。若闻我名专念受持。如其所
好即得种种上妙衣服。亦得一切宝庄
严具华鬘涂香鼓乐众伎。随心所玩皆
令满足。
　　曼殊室利。是为彼世尊药师琉璃
光如来应正等觉行菩萨道时所发十二
微妙上愿复次曼殊室利。彼世尊药师
琉璃光如来行菩萨道时。所发大愿及
彼佛土功德庄严。我若一劫若一劫余
说不能尽。然彼佛土一向清净无有女
人。亦无恶趣及苦音声。琉璃为地。
金绳界道。城阙宫阁轩窗罗网皆七宝
成。亦如西方极乐世界。功德庄严等
无差别。于其国中有二菩萨摩诃萨。
一名日光遍照。二名月光遍照。是彼
无量无数菩萨众之上首。悉能持彼世
尊药师琉璃光如来正法宝藏。是故曼
殊室利诸有信心善男子善女人等。应
当愿生彼佛世界。
　　尔时世尊复告曼殊师利童子言。
曼殊室利。有诸众生。不识善恶唯怀
贪吝。不知布施及施果报。愚痴无智
阙于信根。多聚财宝勤加守护。见乞
者来其心不喜。设不获已而行施时。
如割身肉深生痛惜。复有无量悭贪有
情。积集资财。于其自身尚不受用。
何况能与父母妻子奴婢作使及来乞者
。彼诸有情从此命终。生饿鬼界或傍
生趣。由昔人间曾得暂闻药师琉璃光
如来名故。今在恶趣。暂得忆念彼如
来名。即于念时从彼处没还生人中。
得宿命念畏恶趣苦不乐欲乐。好行惠
施赞叹施者。一切所有悉无贪惜。渐
次尚能以头目手足血肉身分施来求者
。况余财物。
　　复次曼殊室利。若诸有情。虽于
如来受诸学处。而破尸罗。有虽不破
尸罗而破轨则。有于尸罗轨则虽得不
坏然毁正见。有虽不毁正见而弃多闻
于佛所说契经深义不能解了。有虽多
闻而增上慢。由增上慢覆蔽心故。自
是非他嫌谤正法为魔伴党。如是愚人
自行邪见。复令无量俱胝有情堕大险
坑。此诸有情。应于地狱傍生鬼趣流
转无穷。若得闻此药师琉璃光如来名
号。便舍恶行修诸善法。不堕恶趣。
设有不能舍诸恶行修行善法。堕恶趣
者。以彼如来本愿威力。令其现前暂
闻名号。从彼命终还生人趣。得正见
精进善调意乐。便能舍家趣于非家如
来法中。受持学处无有毁犯。正见多
闻解甚深义。离增上慢不谤正法。不
为魔伴。渐次修行诸菩萨行速得圆满
。
　　复次曼殊室利。若诸有情悭贪嫉
妒自赞毁他。当堕三恶趣中。无量千
岁受诸剧苦。受剧苦已。从彼命终来
生人间。作牛马驼驴。恒被鞭挞。饥
渴逼恼。又常负重随路而行。或得为
人生居下贱。作人奴婢受他驱役。恒
不自在。若昔人中。曾闻世尊药师琉
璃光如来名号。由此善因今复忆念至
心归依以佛神力众苦解脱。诸根聪利
智慧多闻。恒求胜法常遇善友。永断
魔罥破无明窠。竭烦恼河解脱一切生
老病死忧愁苦恼。
　　复次曼殊室利。若诸有情好喜乖
离更相斗讼恼乱自他。以身语意造作
增长种种恶业。展转常为不饶益事。
互相谋害。告召山林树冢等神。杀诸
众生取其血肉祭祀药叉罗刹娑等。书
怨人名作其形像以恶咒术而咒咀之。
厌媚蛊道咒起尸鬼。令断彼命及坏其
身。是诸有情若得闻此药师琉璃光如
来名号彼诸恶事悉不能害。一切展转
皆起慈心。利益安乐无损恼意及嫌恨
心。各各欢悦于自所受生于喜足。不
相侵凌互为饶益。
　　复次曼殊室利。若有四众苾刍苾
刍尼邬波索迦邬波斯迦。及余净信善
男子善女人等。有能受持八分斋戒。
或经一年或复三月受持学处。以此善
根愿生西方极乐世界无量寿佛所。听
闻正法而未定者。若闻世尊药师琉璃
光如来名号。临命终时有八菩萨。其
名曰：文殊师利菩萨，观世音菩萨，
得大势菩萨，无尽意菩萨，宝檀华菩
萨，药王菩萨，药上菩萨，弥勒菩萨
。是八大菩萨乘空而来，示其道路。
即于彼界种种杂色众宝华中自然化生
。或有因此生于天上。虽生天中而本
善根亦未穷尽。不复更生诸余恶趣。
天上寿尽还生人间。或为轮王统摄四
洲。威德自在安立无量百千有情于十
善道。或生刹帝利婆罗门居士大家。
多饶财宝仓库盈溢。形相端严眷属具
足。聪明智慧。勇健威猛如大力士。
若是女人得闻世尊药师如来名号至心
受持。于后不复更受女身。
　　复次、曼殊室利！彼药师琉璃光
如来得菩提时，由本愿力，观诸有情
，遇众病苦瘦挛、干消、黄热等病；
或被厌魅、蛊毒所中；或复短命，或
时横死；欲是等病苦消除所求愿满。

　　时彼世尊，入三摩地，名曰除灭
一切众生苦恼。既入定已，于肉髻中
出大光明，光中演说，大陀罗尼曰：
那谟薄伽筏帝，裨杀社窭噜，薛琉璃
钵剌婆喝啰阇也，怛陀揭多耶，阿罗
诃帝，三藐三勃陀耶。怛侄阤：唵，
鞞杀逝，鞞杀逝，鞞杀社，三没揭帝
娑诃。尔时、光中说此咒已，大地震
动，放大光明，一切众生病苦皆除，
受安隐乐。
　　曼殊室利！若见男子、女人有病
苦者，应当一心，为彼病人，常清净
澡漱，或食、或药、或无虫水、咒一
百八遍，与彼服食，所有病苦悉皆消
灭。若有所求，志心念诵，皆得如是
无病延年；命终之后，生彼世界，得
不退转，乃至菩提。是故曼殊室利！
若有男子、女人，于彼药师琉璃光如
来，至心殷重，恭敬供养者，常持此
咒，勿令废忘。
　　复次、曼殊室利！若有净信男子
女人，得闻药师琉璃光如来应正等觉
所有名号，闻已诵持。晨嚼齿木，澡
漱清净，以诸香花，烧香、涂香，作
众伎乐，供养形象。于此经典，若自
书，若教人书，一心受持，听闻其义
。于彼法师，应修供养：一切所有资
身之具，悉皆施与，勿令乏少。如是
便蒙诸佛护念，所求愿满，乃至菩提
。
　　尔时曼殊室利童子白佛言。世尊
我当誓于像法转时。以种种方便。令
诸净信善男子善女人等得闻世尊药师
琉璃光如来名号。乃至睡中亦以佛名
觉悟其耳。世尊若于此经受持读诵。
或复为他演说开示。若自书若教人书
。恭敬尊重以种种花香涂香末香烧香
花鬘璎珞幡盖伎乐而为供养。以五色
彩作囊盛之。扫洒净处敷设高座而用
安处。尔时四大天王与其眷属及余无
量百千天众。皆诣其所供养守护。世
尊若此经宝流行之处。有能受持。以
彼世尊药师琉璃光如来本愿功德及闻
名号。当知是处无复横死。亦复不为
诸恶鬼神夺其精气。设已夺者还得如
故。身心安乐。
　　佛告曼殊室利。如是如是如汝所
说。曼殊室利。若有净信善男子善女
人等。欲供养彼世尊药师琉璃光如来
者。应先造立彼佛形像敷清净座而安
处之。散种种花烧种种香。以种种幢
幡庄严其处。七日七夜受持八分斋戒
。食清净食澡浴香洁着新净衣。应生
无垢浊心无怒害心。于一切有情起利
益安乐慈悲喜舍平等之心。鼓乐歌赞
右绕佛像。复应念彼如来本愿功德读
诵此经思惟其义演说开示。随所乐求
一切皆遂。求长寿得长寿。求富饶得
富饶。求官位得官位。求男女得男女
。若复有人忽得恶梦。见诸恶相或怪
鸟来集。或于住处百怪出现。此人若
以众妙资具。恭敬供养彼世尊药师琉
璃光如来者。恶梦恶相诸不吉祥皆悉
隐没不能为患。或有水火刀毒悬崄恶
象师子虎狼熊罴毒蛇恶蝎蜈蚣蚰蜓蚊
虻等怖。若能至心忆念彼佛恭敬供养
。一切怖畏皆得解脱。若他国侵扰盗
贼反乱。忆念恭敬彼如来者亦皆解脱
复次曼殊室利。若有净信善男子善女
人等。乃至尽形不事余天。惟当一心
归佛法僧受持禁戒。若五戒十戒菩萨
四百戒苾刍二百五十戒苾刍尼五百戒
。于所受中或有毁犯怖堕恶趣。若能
专念彼佛名号恭敬供养者。必定不受
三恶趣生。或有女人临当产时受于极
苦。若能至心称名礼赞恭敬供养彼如
来者。众苦皆除。所生之子身分具足
。形色端正见者欢喜。利根聪明安隐
少病无有非人夺其精气。
　　尔时世尊告阿难言。如我称扬彼
佛世尊药师琉璃光如来所有功德。此
是诸佛甚深行处难可解了。汝为信不
。
　　阿难白言。大德世尊。我于如来
所说契经不生疑惑。所以者何。一切
如来身语意业无不清净。世尊。此日
月轮可令堕落妙高山王可使倾动。诸
佛所言无有异也。世尊。有诸众生信
根不具。闻说诸佛甚深行处。作是思
惟。云何但念药师琉璃光如来一佛名
号便获尔所功德胜利。由此不信反生
诽谤。彼于长夜失大利乐堕诸恶趣流
转无穷。
　　佛告阿难。是诸有情。若闻世尊
药师琉璃光如来名号。至心受持不生
疑惑。堕恶趣者无有是处。阿难。此
是诸佛甚深所行难可信解。汝今能受
。当知皆是如来威力。阿难。一切声
闻独觉及未登地诸菩萨等。皆悉不能
如实信解。惟除一生所系菩萨。阿难
。人身难得。于三宝中信敬尊重亦难
可得。得闻世尊药师琉璃光如来名号
复难于是。阿难。彼药师琉璃光如来
无量菩萨行。无量善巧方便。无量广
大愿。我若一劫若一劫余而广说者。
劫可速尽。彼佛行愿善巧方便无有尽
也。
　　尔时众中有一菩萨摩诃萨。名曰
救脱。即从座起偏袒右肩。右膝着地
曲躬合掌。而白佛言。大德世尊。像
法转时。有诸众生。为种种患之所困
厄。长病羸瘦不能饮食。喉唇干燥见
诸方暗。死相现前。父母亲属朋友知
识啼泣围绕。然彼自身卧在本处。见
琰魔使引其神识至于琰魔法王之前。
然诸有情有俱生神。随其所作若罪若
福皆具书之。尽持授与琰魔法王。尔
时彼王推问其人。算计所作随其罪福
而处断之。时彼病人亲属知识。若能
为彼归依世尊药师琉璃光如来。请诸
众僧转读此经。然七层之灯悬五色续
命神幡。或有是处彼识得还。如在梦
中明了自见。或经七日或二十一日或
三十五日或四十九日。彼识还时。如
从梦觉皆自忆知善不善业所得果报。
由自证见业果报故。乃至命难亦不造
作诸恶之业。是故净信善男子善女人
等。皆应受持药师琉璃光如来名号。
随力所能恭敬供养。
　　尔时阿难问救脱菩萨曰。善男子
。应云何恭敬供养彼世尊药师琉璃光
如来。续命幡灯复云何造。
　　救脱菩萨言。大德。若有病人欲
脱病苦。当为其人。七日七夜受持八
分斋戒。应以饮食及余资具。随力所
办供养苾刍僧。昼夜六时礼拜供养彼
世尊药师琉璃光如来。读诵此经四十
九遍。然四十九灯。造彼如来形像七
躯。一一像前各置七灯。一一灯量大
如车轮。乃至四十九日光明不绝。造
五色彩幡长四十九打丁桀手。应放杂
类众生至四十九。可得过度危厄之难
。不为诸横恶鬼所持。
　　复次阿难。若刹帝利灌顶王等。
灾难起时。所谓人众疾疫难。他国侵
逼难。自界叛逆难。星宿变怪难。日
月薄蚀难。非时风雨难。过时不雨难
。彼刹帝利灌顶王等。尔时应于一切
有情起慈悲心赦诸系闭依前所说供养
之法供养彼世尊药师琉璃光如来。由
此善根及彼如来本愿力故。令其国界
即得安隐。风雨顺时谷稼成熟。一切
有情无病欢乐。于其国中。无有暴虐
药叉等神恼有情者。一切恶相皆即隐
没。而刹帝利灌顶王等。寿命色力无
病自在皆得增益。阿难若帝后妃主储
君王子大臣辅相中宫釆女百官黎庶。
为病所苦及余厄难。亦应造立五色神
旛然灯续明。放诸生命。散杂色华烧
众名香。病得除愈众难解脱。
　　尔时阿难问救脱菩萨言。善男子
。云何已尽之命而可增益。
　　救脱菩萨言。大德。汝岂不闻如
来说有九横死耶。是故劝造续命幡灯
修诸福德。以修福故尽其寿命不经苦
患。阿难问言。九横云何。救脱菩萨
言。有诸有情。得病虽轻然无医药及
看病者。设复遇医授以非药。实不应
死而便横死。又信世间邪魔外道妖萨
女之师。妄说祸福便生恐动。心不自
正卜问觅祸。杀种种众生解奏神明呼
诸魍魉请乞福佑欲冀延年。终不能得
。愚痴迷惑信邪倒见。遂令横死入于
地狱无有出期。是名初横。二者横被
王法之所诛戮。三者畋猎嬉戏。耽淫
嗜酒放逸无度。横为非人夺其精气。
四者横为火焚。五者横为水溺。六者
横为种种恶兽所啖。七者横堕山崖。
八者横为毒药厌祷咒咀起尸鬼等之所
中害。九者饥渴所困不得饮食而便横
死。是为如来略说横死有此九种。其
余复有无量诸横难可具说。
　　复次阿难。彼琰魔王主领世间名
籍之记。若诸有情不孝五逆破辱三宝
坏君臣法毁于信戒。琰魔法王随罪轻
重考而罚之。是故我今劝诸有情然灯
造幡放生修福。令度苦厄不遭众难。

　　尔时众中有十二药叉大将俱在会
坐。所谓：宫毗罗大将、伐折罗大将
、迷企罗大将、安底罗大将、頞仁二
尔罗大将、珊底罗大将、因达罗大将
、波夷罗大将、摩虎罗大将、真达罗
大将、招杜罗大将、毗羯罗大将。此
十二药叉大将。一一各有七千药叉以
为眷属。同时举声白佛言。世尊。我
等今者蒙佛威力。得闻世尊药师琉璃
光如来名号。不复更有恶趣之怖。我
等相率皆同一心。乃至尽形归佛法僧
。誓当荷负一切有情为作义利饶益安
乐。随于何等村城国邑空闲林中。若
有流布此经或复受持药师琉璃光如来
名号恭敬供养者。我等眷属卫护是人
。皆使解脱一切苦难。诸有愿求悉令
满足。或有疾厄求度脱者。亦应读诵
此经以五色缕结我名字得如愿已然后
解结。
　　尔时世尊赞诸药叉大将言。善哉
善哉大药叉将。汝等念报世尊药师琉
璃光如来恩德者。常应如是利益安乐
一切有情尔时
　　阿难白佛言。世尊。当何名此法
门我等云何奉持。佛告阿难。此法门
名说药师琉璃光如来本愿功德。亦名
说十二神将饶益有情结愿神咒。亦名
拔除一切业障。应如是持。时薄伽梵
说是语已。诸菩萨摩诃萨及大声闻。
国王大臣婆罗门居士。天龙药叉揵达
缚阿素洛揭路荼紧捺洛莫呼洛伽人非
人等。一切大众闻佛所说。皆大欢喜
信受奉行。
药师琉璃光如来本愿功德经(End) 